   Wstęp
   Wczesne lata 1920 przynoszą w Polsce zalew różnego rodzaju literatury popularnej  adresowanej do czytelnika szukającego raczej  rozrywki niż tzw. przeżyć wyższego rzędu.
   Obok – co jest zrozumiałe – książek związanych z niedawno zakończoną -wojną coraz wiącej pojawia się powieści awanturniczych, kryminalnych i – choć w mniej–szej liczbie – z.avj\era^ący<ib. elemen^ iantastytó. i. grozy.
   Niewiele pozycji wydanych w tym okresie wytrzymało próbą czasu, o wielu zapomniano i dopiero sporadycznie są one odkrywane przez znawców określonego- gatunku.–^
   Przedstawiona P.t. czytelnikom książka Włodzimierza Bełcikowskiego “Tajemnica wiecznego życia" jest dość charakterystyczna dla tego okresu. Jest z jednej strony próbą uzyskania wymiernego sukcesu wydawniczego, barr dziej obliczonego na odbiorców niż na uznanie poważnej krytyki. I to autorowi się udało; nakład nie zalegał długo półek księgarskich... Równocześnie była to dość udana próba konkurowania z analogicznymi pozycjami licznie występującymi w literaturze francuskiej lub anglosaskiej a znanymi nieco polskiemu czytelnikowi.
   Grunt dla tego typu powieści był dobrze przygotowany. Na. rynku księgarskim pojawiło się niemało opowiadań kryminalnych i niesamowitych, a jakby na margine,-sie nauki, publikowano wiele pozycji z dziedziny okultyz-mu – dziś nazwalibyśmy to parapsychologią – i atlanty-dologii względnie atlantomanii. Jedną z takich książek “Tajemnice Atlantydy" Manziego niedawno wznowiliśmy,
   Włodzimierz Bełcikowski korzysta z każdego z tych nurtów i w rezultacie przedstawia dość zręcznie napisaną tzw. “occult story". Jest to pozycja, jak wspomniałem, wysoce eklektyczna ale sprawnie napisana i ów eklektyzm dodaje jej swoistego uroku.
   Rzecz jest opracowana w konwencji powieści kryminał-: nej – parantele z Conanem Doylem (skądinąd też zajmujących się okultyzmem) są bardzo wyraźne. Dwaj bohaterowie nawet nazwiskami nawiązują nieco do Holmesa i Watsona. Niemniej główny bohater obok typowe
   
   sherlock'owskich cech jest równocześnie detektywem parapsychologiem śledzącym zbrodnie, dokonywane przy pomocy wykorzystania sił tajemnych. <
   Mamy tu w jednej z warstw powieści zupełnie sprawny okultystyczny “produkcyjniak" wskazujący na znaczną wiedzę autora w tejże dziedzinie. Niemniej samo to czytelnikowi mogłoby nie dostarczyć odpowiedniej porcji wrażeń, a zatem radzę zwrócić uwagę na język i opisy zachowane bez najmniejszego – poza uwspółcześnieniem ortografii – retuszu.
   Rzecz dzieje w się w “wielkim świecie" opisywanym w konwencji zbliżonej do niedoścignionego w tym gatunku wzoru, a mianowicie “Trędowatej". Może nieco zmodyfikowanej gdyż u W. Bełcikowskiego niezależnie od spraw “nie z tego wymiaru astralu" istnieje wyraźna fascynacja techniką. Masowo występujące w powieści samochody, samoloty itp. dla ówczesnego polskiego czytelnika były w znacznej mierze futurologią. Zainteresowanie techniką przyczynia się do wprowadzenia elementów solidarystycznej utopii społecznej.
   Jest to niemało a dodać trzeba jeszcze ów wspomniany nurt atlantomański raczej.
   I mimo tego nadmiaru bogactwa rzecz w czytaniu jest całkiem interesująca i przyjemna. Jej naiwność w stosunku do obecnych 'książek tego typu u większości z nas wzbudza uczucia jak. widok samowaru lub gramofonu z tubą...
   Zresztą, przy wyraźnych naiwnościach powieść jest napisana rzetelniej niż niejedna współczesna pozycja tego gatunku.
   Autor w granicach przyjętej konwencji dba o prawdopodobieństwo i logikę wydarzeń i stąd ów wątek atlantomański... chodzi o uprawdopodobnienie wiedzy negatywnego bohatera. {Legendy bowiem m.in. przypisywały upadek cywilizacji Atlantydy zwycięstwu adeptów czarnej (złej) magii nad białą (dobrem).
   Warstwa sensacyjna jest także wzorowana na solidnych podstawach. Zresztą w owym okresie utwory zawierające jedynie niezbyt dopracowane elementy powieści sensacyjnej a niekiedy fantastycznej były zwykle wydawane w formie powieści zeszytowej.
   W książce Bełcikowskiego ponadto widoczna jest nostalgia – mimo fascynacji techniką – za niedawną jeszcze “piękną epoką".
   Książka ponadto straszy... a tylko w granicach potrzeb odbiorcy... dobro zwycięża ale trzeba za to zwycięstwo zapłacić dość wysoką cenę, ale nie kosztem głównych dramatis personae. I to jest chyba najsłabszy element książki... Ale spóbujmy autora zrozumieć... zdążyć się przywiązać do swoich nadmiernie pozytywnych być może postaci, a czytelnik ówczesny i dzisiejszy zawsze przedkłada happy end nad inne zakończenie...
   Nie zdradzam tu żadnej tajemnicy; autor bowiem od pierwszych stron rzecz tak przedstawia, że choć niełatwo ale dobro musi zwyciężyć. Perypetie zaś tej drodze wciągają i pozwalają zapomnieć o tym co napisano w przedmowie.
   B.M.
   
   łTi     o co to opisywać takie “niestworzone" rzeczy? – zapyta zapewne niejeden “trzeźwy" głos, po przerzuceniu kilku kartek tej książki.
   A jednak...
   Pamiętamy jeszcze te czasy, kiedy urzędowo zaprzeczano istnieniu hipnotyzmu. Od tej pory uczyniliśmy krok zaledwie naprzód w badaniach możliwości ducha ludzkiego, ale jedno, co wiemy na pewno, że możliwości te są niezgłębione i niezmierzone.
   Chodzi mi przy tym o co innego. Myślę, że do złagodzenia walki ścierających się egoizmów, do złagodzenia cierpień, które są bezwzględnie udziałem nas wszystkich, może się znacznie przyczynić świadomość, że istnieje inna sfera, wyższa, ku której winniśmy kierować naszego ducha... Odczucie tego, zdolne jest znacznie wzmocnić nasze siły, a już z pewnością nie przyniesie szkody ani jednostce, ani społeczeństwu.
   Myśl ludzka jest potęgą zupełnie realną i bezpośrednią. Może “zwalać i poddźwigać trony", jak o tym już dawno nas pouczył nasz wielki wieszcz. Nie zaprzeczajmy tej prawdzie, raczej w odczuciu jej wznieśmy głowę i śmiało spójrzmy w przyszłość.
   Jeżeli uda mi się natchnąć tym przekonaniem choćby jednego wierzącego na tysiące sceptyków, będę uważał swe zadanie za spełnione.
   Autor
   
   /. le moce
   Gdy zdążałem pieszo do pobliskiej stacji kolejowej ku willi mojego przyjaciela i byłem już blisko celu mej wycieczki, wzgórza i gaje cichego ustronia rozbłysły złotem promieni wspaniałego słońca, co zaledwie się wynurzyło ponad dalekim, przejrzystym horyzontem. Rozkoszując się balsamiczną świeżością cudnego poranka, szedłem bardzo powoli, aby nie przerywać zbyt wcześnie wypoczynku Williamowi Talmesowi, gdy wtem dostrzegłem go schodzącego z pagórka po drugiej stronie willi.
   Mimo woli przystanąłem, patrząc nań z podziwem. Jego sposób chodzenia, jego swobodne, niewymuszone ruchy, zawsze sprawiały na mnie wrażenie dziwnej harmonii i siły. Jaskrawo oświetlony ukośnymi promieniami, wydał mi się niemal olbrzymem. Szedł polną ścieżyną, jak zwykle, bez pośpiechu, a jednak szybko. Twarz pozostawała w cieniu, chwilami rozjaśniał ją żywy błysk jego oczu, widoczny nawet na dość znaczną odległość, która nas dzieliła. Miał na sobie wytworne sportowe ubranie, z ramienia zwisała mu duża skórzana torba, a w ręku dostrzegłem młotek geologiczny. Widocznie wybrał się tak wcześnie dla zdobycia kilku nowych okazów do swej kolekcji.
   Pośpieszyłem, by prędzej z nim się spotkać, minąłem szybko willę i wkrótce witaliśmy się serdecznie.
   –  Nareszcie zdecydowałeś się odwiedzić mnie, Jackso-nie, w mej pustelni – mówił mój przyjaciel – .jak widzisz,  jestem jak uczeń na wakacjach.  Spodziewam się, że i ty nie będziesz się tu nudził.
   –  Nudzić się w twoim towarzystwie? Żartujesz chyba, Williamie?
   Ktoś, kto nigdy nie znał Williama Talmes'a, na to moje entuzjastyczne odezwanie się, uśmiechnąłby się i przy-szłaby mu na myśl pensjonarka, zakochana w swoim nauczycielu. Ale ja bez wstydu przyznaję się otwarcie, że żywię dla tego człowieka kult niemal bałwochwalczy. Dzięki szczęśliwym warunkom przyrodniczym, a przede wszystkim olbrzymiej pracy nad sobą, stał się on jak
   
   gdyby istotą wyższego rzędu i co do mnie, nic więcej nie cenię nad to,  że zaszczyca mnie .swoją przyjaźnią.
   Usiedliśmy na murawie w wydłużonym cieniu rozłożystego klonu. Zapaliliśmy cygara. Tak było rozkosznie na otwartym powietrzu, że nie chciało się iść pod dach. Tal-mes otworzył swą torbę i zaczął grzebać w okruchach różnych skał, jakimi była napełniona.
   –  Czy zajmuje cię geologia, Jacksonie? – zapytał. – Czy zauważyłeś, jak znakomicie przyczynia się do odzyskania   zachwianej   równowagi   duchowej   choćby   tylko rzut oka na pierwszy lepszy kamień?
   Nie spieszyłem się z odpowiedzią, gdyż widziałem, że ma sam ochotę do mówienia, a w takich sytuacjach wystrzegałem się, by nie przerywać mu biegu myśli. Tal-mes też nie czekał na moją odpowiedź, tylko wziąwszy do ręki jakiś kawał, zdaje mi się, granitu, ciągnął da-lej:
   –  Nie o tym myślę, co zwykle wkłada się w formułkę, że wszystko jest niczym wobec wieczności, ani tym, jak małe znaczenie mają ludzkie smutki i radości wobec faktu, że ten oto kamień istnieje miliony lat, a szeregi innych milionów lat istniał, zanim przybrał tę postać... Myślę  o  tym,   jak  wiele  cierpień  byłoby   zaoszczędzonych, gdyby człowiek od takiego oto" kamienia potrafił się nauczyć,  na czym właściwie polega  szczęście, gdyby mógł zrozumieć swoje stanowisko we wszechświecie...
   Zamieniłem się cały w słuch. Za chwilę miałem usłyszeć jedną z tych prawd, tak jasnych i prostych, których posiadanie, gdy ukażą się oczom olśnionego umysłu, daje tak wielką potęgę, a które wskutek niepojętej jakiejś ironii pozostają zakryte, mimo, iż powinny by się jarzyć, jak słońce na niebie.
   Nagle Talmes zerwał się na równe nogi.
   –  Patrz!... – krzyknął, a w głosie jego brzmiała trwoga.
   Zerwałem się również i biegłem oczyma za kierunkiem wzroku mojego przyjaciela. Co on dostrzegł straszliwego? Na stokach wzgórz widać było gdzieniegdzie wśród drzew porozrzucane domki i wille. Wszędzie panował spokój. Ludzie, pracujący na polach i ogrodach, nie przerywali swojego zajęcia i nie wydawali się niczym zaniepokoje-
   ni. Po gościńcu, wijącym się w dół łagodną serpentyną, zjeżdżał szybko jakiś samochód, podnosząc za sobą obłok kurzawy, złocącej się w słońcu. Nigdzie najmniejszego zamącenia ładu i porządku.
   –  Co widzisz, Wilłamie? – zapytałem.
   – O, już go dopędza, spada na głowę szofera! Biedni
   ludzie! Czy uda mi się ich uratować?
   I mój przyjaciel znieruchomiał cały, wpatrując się z należeniem w pędzący samochód.
   Skoncentrowałem całą swą uwagę na tym wehikule, lśniącym lakierami.
   Był tam jeden tylko pasażer na tylnym siedzeniu i szofer przy kierownicy. Obydwaj siedzieli spokojnie, nie widać było nic, co by im mogło zagrażać. Maszyna wyminęła właśnie jeden z zakrętów i zbliżała się do następnego.
   –  Ależ oni jadą sobie jak najlepiej! – wykrzyknąłem mimo woli.
   Talmes nie odpowiedział mi. Zdawało się, że nawet nie słyszał, co mówiłem.
   Wtem, zamiast zawrócić na nowym skręcie gościńca, samochód uderzył całym pędem w słupy, odgradzające szosę, wyłamał' je, jak gdyby to były wetknięte zapałki i runął w dół po stromym zboczu urwiska, koziołkując raz po raz jak zając, gdy zmykając przed nagonką do głębokiego jaru, zostanie trafiony przez myśliwego ładunkiem śrutu w głowę.
   Lodowaty dreszcz przebiegł mi po skórze. W słonecznych blaskach, na tle łagodnej zieleni dwie istoty ludzkie ginęły, zmiażdżone gwałtownymi skokami ciężkiego wozu. Czy to złudzenie, czy w samej rzeczy do ucha mego dobiegł krzyk rozpaczliwy?... Nie, teraz jest na pewno cisza. Odbiwszy się raz jeszcze, jak piłka, od wystającego głazu, samochód zwalił się ciężko między wikliny, zarastające brzeg strumienia w dolinie.
   Talmes westchnął, ciało jego jak gdyby rozprężyło się. Wyrzekł tylko jedno słowo:
   –  Biegnijmy!
   I puściliśmy się całym pędem na przełaj przez pole, byliśmy obydwaj wytrenowani dosikonale, toteż pobliscy żniwiarze nie dobiegli jeszcze do samochodu, gdy myśmy
   
   już przeskakiwali strumień, którego woda była jeszcze zmącona przez wrytą w błotnisty brzeg chłodnicę motoru.
   Samochód leżał kołami do góry, ale miał ich tylko trzy: widocznie jedna z szyjek osi przedniej nie wytrzymała szalonych uderzeń.
   Talmes uchwycił za krawędź karoserii z taką siłą, że stopy jego wryły się w miękki grunt nadbrzeżny.
   Ciemnogranatowe, potrzaskane w wielu miejscach pudło, drgnęło, a pochwycone przez kilkanaście par krzepkich rąk nadbiegłych wieśniaków, uniosło się z wolna, ukazując w swym wnętrzu dwie skurczone ludzkie postacie.
   –  Wydobyć   ich!   Położyć   na   murawie!   –   zabrzmiał rozkazujący głos mego przyjaciela.
   Szofer był wciśnięty pod kierownicę, której koło było zgruchotane, ale wał sterowy, wygięty w pałąk ponad nim, utworzył pewnego rodzaju osłonę. Pasażer zaś z tylnego siedzenia był uwikłany w wiązania podwozia, gdyż deski, stanowiące podłogę wozu, jak też i poduszki siedzeń, powylatywały. Dzięki temu widocznie nie wypadł, środkowe oparcie przedniego siedzenia, przy którym znajdowała się jego głowa, było najzupełniej zmiażdżone.
   Obydwaj byli nieprzytomni. Zarówno skórzana kurtka szofera, jak też szeroki płaszcz i eleganckie ubranie pasażera były podarte na strzępy do tego stopnia, że w wielu miejscach widać było pokrwawione ciało. Twarze mieli trupiej bladości, oczy zamknięte, żaden z nich nie dawał znaku życia.
   –  Już nie bardzo jest się po co schylać – odezwał się jeden ze żniwiarzy, gruby, czerwony jak  ćwik i mocno spocony – to ci ich poharatało!
   –  Kto tu przyszedł na gadanie, niech wraca do swojej roboty i nie przeszkadza drugim – ofuknął go surowo  Talmes,   czym   skonfundowany   grubas   jął   pośpiesznie razem z innymi wydobywać nieszczęsne ofiary wypadku.
   W milczeniu ułożono ich na trawie, wszyscy odstąpili a Talmes ukląkł obok, przesunął rękoma po głowie jednego, potem drugiego, następnie ostrożnie ujmował ich ręce i nogi, zginał je i wyprostowywał.
   –  Głowy i kości całe – mruknął do siebie.
   Po czym przykładał ucho do piersi, nasłuchiwał bicia serca, badał, czy nie ma wewnętrznych obrażeń. Widocznie ich nie znalazł, bo gdy wstał, zmierzył okiem wysokość, z której spadł samochód, a zwróciwszy ku mnie twarz, na której wyczytałem prawdziwe zadowolenie, wyrzekł:
   – No, udało się!
   Widziałem, że rad jest z siebie, ponieważ swym dziwnym wpływem, którego istoty nigdy nie mogłem przeniknąć, uchronił podróżnych od niechybnej śmierci lub kalectwa. Wieśniacy tymczasem z gałęzi wikliny sporządzili wygodne nosze, przy czym najwięcej się starał zgromiony przez Talmesa grubas. Nie zważając na swą tuszę i coraz bardziej dopiekające słońce, pobiegł jak jeleń do pobliskiej chaty, przyniósł stamtąd siekierę i wycinał nader sprawnie grubsze i cieńsze pręty łoziny, które inni splatali umiejętnie i szybko.
   Kilku chłopaków poznosiło porozrzucane po całym stoku góry narzędzia, gumy i opony samochodowe, blaszan-ki z resztkami benzyny i oliwy, pledy podróżne i inne rzeczy rozbitków. Pledy zużytkowano natychmiast do owinięcia rannych, wciąż nieprzytomnych, resztę rzeczy Talmes kazał odnieść do swej willi. Skoro nosze były gotowe, cały pochód skierował się, z początku ścieżką brzegiem strumienia aż do mostu na gościńcu, potem gościńcem w górę, wreszcie szeroką drogą wiodącą do willi Talmesa. Przy każdych noszach szedł chłopak z wiadrem zimnej wody źródlanej i z polecenia Talmesa zraszał twarze rozbitków za pomocą kropidła z młodych gałązek.
   Na gościńcu spotkaliśmy komendanta miejscowego posterunku policyjnego, śpieszącego na miejsce wypadku w asyście dwóch swoich podkomendnych. Talmes w krótkich słowach zapewnił go, że życiu poszkodowanych nie jrozi niebezpieczeństwo, po czym skrupulatny służbista, podziękowawszy gorąco memu przyjacielowi za doraźną pomoc, podążył dalej, by obejrzeć rozbity samochód oraz miejsce, gdzie spadł z szosy, obiecując przyjść niebawem w celu zbadania szofera, jeżeli przez ten czas przyjdzie do przytomności. Gdyśmy spiesznym krokiem dopędzali aasz pochód, który podczas tej rozmowy oddalił się spory kawał, Talmes rzekł do mnie:
   
   – Niedługo trwały moje wywczasy.
   –  Tak – odrzekłem – zapewne będziesz miał Willia-mie, nieco ambarasu z powodu tych gości, spadłych jeżeli nie z nieba, to w każdym razie z góry. Ale za kilka dni przyjdą do sił o tyle, że będą mogli powrócić do siebie i będziesz mógł wypoczywać w dalszym ciągu.
   –  Jestem niemal pewien – odparł mój  przyjaciel – że  niezwłocznie  wypadnie  mi  wyruszyć  dla   zajęcia  się ich sprawą.  Ten  człowiek  jest  prześladowany  przez  jakiegoś ukrytego wroga.
   –  Tak myślisz?
   –  Miałem   tego, dowód   oczywisty.   Musiszy   przyznać, Jacksonie  –   w   głosie   Talmes'a   brzmiał   łagodny,   lecz zupełnie  poważny  wyrzut –  że  tkwi  w  tobie  niemała doza lenistwa. Tyle razy zachęcałem cię do systematycznych ćwiczeń ku rozwinięciu ukrytych zdolności  ducha. Posiadasz je przecież na .pewno,  posiada je każdy człowiek.   Gdybyś   się   stosował   do   moich   wskazówek,   dostrzegłbyś, tak samo, jak i ja, czarny kłąb przepojonych zimnym okrucieństwem myśli, rzuconych na głowę szofera w celu pozbawienia go zdolności orientacji.
   Rozmowa nasza urwała się, gdyż dopędziliśmy już nosze. Rzuciwszy okiem na rannych, którzy teraz robili wrażenie po prostu uśpionych, Talmes, rzekł mi jeszcze z cicha:
   –  Kto wie, czy  nie powinienem był wyruszyć jeszcze wczoraj wieczór?
   Nie wiedziałem co chciał przez to powiedzieć. Gorzko żałując straconego czasu, robiłem postanowienie zabrania się z całą wytrwałością do ćwiczeń duchowych, do których od dawna zachęcał mnie mój przyjaciel i udzielał nieraz szczegółowych wskazówek, jak je uprawiać. Dlaczego nie korzystałem z posiadania takiego mistrza!
   Czy to nie karygodne? Talmes ma rację, jestem leniwy i niewytrwały. Rozpoczynałem już wiele razy, ale po paru dniach, skoro ani lewitacja, ani jasnowidzenie mi się nie udawały, zniechęcałem się, przestawałem się trzymać obranych godzin, wreszcie zaniedbywałem zupełnie ćwiczenia. A przecież rozumiałem dobrze, że nie wystar-
   czy chwilowa zachcianka, aby stać się magiem, ale ten brak wytrwałości... Nie, od dzisiaj rozpoczynam już pracę na serio. Nie dojdę oczywiście do takich rezultatów, jak Talmes, ale moje przeciętne zdolności muszą się przecież rozwinąć... każdy to może...
   Z tym mocnym postanowieniem wszedłem do willi me-ao przyjaciela. Zacząłem od tego, że starałem się wchłonąć w siebie jak najwięcej sugestywnej pokrzepiającej mocy, którą, jak wiedziałem, Talmes promieniuje z siebie usilnie przy zabiegach około potłuczonych. Nie odstępowałem go i pomagałem w czym tylko mogłem.
   Po upływie pół godziny obaj nasi niespodziewani goście, wykąpani, natarci własnoręcznie przez mego przyjaciela jakimś kordiałem jego własnego przyrządzania, leżeli obok siebie na łóżkach w jednym z gościnnych pokoi. Byli zawinięci w płaszcze, podobne do kąpielowych, z jasnoszarej, włochatej, miękkiej i grubej materii, których kilkanaście posiadał mój przyjaciel. Musiały te płaszcze również posiadać jakąś moc uzdrawiającą, wydawały nieuchwytny, orzeźwiający aromat, jak gdyby powiew dalekich pól, który rozmarzał i jednocześnie pokrzepiał.
   – Siądźmy teraz przy nich, niedługo się obudzą – rzekł Talmes.
   Zajęliśmy miejsca w fotelach, naprzeciw ich łóżek. Przyjrzałem się im dokładnie. Szofer był wyższy, dobrze zbudowany, o inteligentnej twarzy, mocno ogorzałej. Mógł mieć jakieś dwadzieścia kilka lat. Krótko przystrzyżone czarne wąsiki i starannie wygolona reszta zarostu twarzy, wskazywały, że dbał o swoją powierzchowność. Musiał być zatem dobrym szoferem, gdyż jak to nieraz już zauważyłem, szofer niedbały o swoją maszynę, nie dba tak samo i o siebie. Widocznie nie jego to była wina, ze uległ wypadkowi.
   Domniemany właściciel samochodu wyglądał na lat czterdzieści kilka, był średniego wzrostu, twarz miał suchą, rasową, zupełnie wygoloną, skronie z lekka przyprószone siwizną. Zarysowane wyraźnie mięśnie, prawie zupełny brak tłuszczu, świadczył iż nie myślał jeszcze zaczynać się starzeć.
   Po dość długiej chwili prawie jednocześnie otwarły się ich oczy i pierwszy odezwał się szofer:
   
   –  Czyśmy już minęli ten wiraż?
   –  Ten wiraż był mocno nieudany – rzekł drugi.
   –  Gdzie jesteśmy?
   –  U przyjaciół – odparł Talmes. Jestem ten, do którego pan się spieszył.
   Obydwaj unieśli nieco głowy.
   –  Pan Talmes? – rzekł właściciel samochodu – chwała Bogu!
   Głowa jego opadła na poduszki, niezwłocznie jednak ciągnął dalej głosem wyraźnym, choć słabym:
   –  Już wie, że do niego jechałem... tak, on uratuje Helenę...
   –  To pańska córka? – zapytałem.
   –  Tak, najdroższe moje ukochanie. Ginie mi w oczach! Ach, jaki jestem słaby...
   Na stoliku obok stała butelka wina. Talmes napełnił nim szybko szklankę, ^wykonał nad nią kilka ruchów, jak gdyby coś strzepywał z palców i podał napój leżącemu:
   –  Proszę to wypić natychmiast, siły niezwłocznie panu powrócą. Musimy śpieszyć na ratunek pańskiej córki.
   Rzeczywiście, po wypiciu wina, nasz gość o tyle poczuł'się lepiej, że siadł na łóżku i głos jego był znacznie mocniejszy, gdy mówił:
   –  Przepraszam, nie przedstawiłem się dotychczas. Nazywam się Artur de Yadimont, jestem właścicielem kopalni w Creux-Rouge. Tyle wprost cudownego słyszałem o panu...
   –  Co zagraża pańskiej córce? – przerwał mój przyjaciel.
   –  Jakaś dziwna choroba, której natury nikt z lekarzy nie jest w stanie określić. Radziłem się najlepszych specjalistów,  objechałem z Heleną wszystkie  sławy europejskie.  Ostatnio konsylium profesorów w Paryżu wyznało mi szczerze, że jest to wypadek, nauce dotychczas zupełnie nieznany...
   –  W jakim wieku jest pańska córka i jakie są symptomy tej choroby?
   –   Helena   kończy   osiemnaście  lat.   Ma   narzeczonego, szaleje  z rozpaczy biedny chłopak. To właśnie jest najokropniejsze, że żadnych określonych symptomów nie ma,
   moja córka na nic w szczególności się nie uskarża, tylko z dnia' na dzień jest słabsza, traci siły, niknie wprost... – jak się pan czuje, panie de Yadimont? Spodziewam
   się, że już lepiej?
   – O tak. Z każdą chwilą przybywa mi sił. Chciałbym
   się ubrać, mógłbym już wsiąść do samochodu... Ale cóż za fatalny wypadek nam się zdarzył, Henryku? – zwrócił się do szofera. Cóż twoje nagrody za rajdy górskie? Chciałeś mi kości połamać? Co?
   –  Wprost nie rozumiem, co się ze mną stało – odrzekł zagadnięty – jakby mi kto worek narzucił na głowę przed samym wirażem... potem nic nie pamiętam...
   –  Dostałeś widać zawrotu głowy ze zmęczenia, bośmy przez całą noc pędzili, jak szaleni. No, nie smuć się, możemy sobie powinszować,  że się na tym skończyło. Możesz już wstać? Ubierajmy się. Ale w co? Ubrania nasze pewnie poszły w strzępy, a auto w kawałki.
   –  Garderoba moja jest dość zaopatrzona w różne garnitury – rzekł mój przyjaciel – a mój Rolls-Royce jest do pańskiej dyspozycji.
   –   Nie  odmawiasz mi  pan  zatem  swojej  pomocy?  – wykrzyknął  z  uniesieniem  pan  Artur,  powstając  z łóżka i ściskając gorąco rękę mego przyjaciela – byłem tego pewien!
   –   Będę  bardzo  szczęśliwy,  jeżeli  zdołam uczynić  cokolwiek dla panny Heleny, która musi być czarującą. Czy nie ma pan jej fotografii?
   –  Owszem, miałem w pugilaresie, niech pan każe poszukać w moich rzeczach. Jako  ojciec, nie mogę o tym sądzić,  ale słyszałem od wielu osób, że córka moja jest bardzo piękna.
   W istocie, skoro na polecenie Talmesa, milczący Teodor, Irlandczyk, długoletni służący mojego przyjaciela, przyniósł portfel naszego gościa i ten ostatni wydobył zeń fotografię swej córki, musiałem potwierdzić to zdanie.
   –  To jest fotografia, zrobiona przed rokiem, w dniu zaręczyn z Rajmundem – rzekł pan de Yadimont.
   Artystycznie wykonany wizerunek przedstawiał młody, zaledwo rozkwitły, pąk kwiatu – czerwony promienną świeżością niezwykłej rzeczywiście urody. Bujne włosy, upięte w grecki węzeł, ocieniały kształtną główkę. Wspa-
   
   niałe łuki brwi, podkreślały piękność klasycznego czoła i dodawały powabu ogromnym, rozmarzonym oczom, patrzącym z wyrazem pragnącej ukojenia tęsknoty spoza długich, cudnie wygiętych rzęs. Dość duży, regularnie zarysowany nos o nozdrzach, co zapewne umiały się roz-dymać w prześliczne chrapki, małe usteczka, rozchylające w półuśmiechu swe nieco zmysłowe wargi, spoza których widać było równy sznurek ząbków, łagodnie zaokrąglony ponad wysmukłą szyjką podbródek, odsłonięte, dziecinne jeszcze ramionka, biust dziewiczy, a już prawie kobiecy – wszystko to składało się na całość przepyszną i pełną uroku.
   Kiedy oderwałem wzrok od tej fotografii, dostrzegłem łzy w oczach pana Artura.
   Teraz ledwo cień pozostał z biedactwa, nie zbrzydła, ale stała się przezroczysta i biała, jak opłatek – rzekł do mnie stłumionym głosem.
   –  Wyjeżdżamy niezwłocznie po śniadaniu – odezwał się mój przyjaciel. Jacksonie, zajmij się, proszę cię,  naszymi gośćmi, jak pójdę zarządzić, co potrzeba.
   I Talmes wyszedł z pokoju, unosząc ze sobą fotografię. Trochę mnie zdziwiło to jego odezwanie się, gdyż u mego przyjaciela cały porządek domowy był ustalony we wszystkich szczegółach raz na zawsze, że właściwie nie było nigdy nic do zarządzenia. Skorzystałem jednak ze sposobności, by dowiedzieć się czegoś więcej o tej prześlicznej panience, która bardzo mnie zainteresowała. Toteż, gdy szofer ubrał się i wyszedł, zapewniając, że ma już dość sił i może pójść obejrzeć maszynę, a pan de Va-dimont dokończył jeszcze swej toalety, zagadnąłem go:
   –   Jeżeli  to  tylko panu  nie  sprawi  przykrości,   niech mi pan opowie,  jak  się zaczęło to tajemnicze  niedoma-  ganię panny Heleny i co pan o tym ostatecznie myśli?
   Pan Artur obrócił się żywo:
   –  Ależ to mi przyniesie tylko ulgę, szczęśliwy jestem, że mogę z kimś podzielić się tym,  co mnie ustawicznie trapi. Pierwsze symptomy osłabienia pojawiły się u mojej córki już około trzech lat temu. Nie przypisywaliśmy temu zbyt wielkiej wagi, lekarze byli zdania, że to tylko trochę anemii i że  to jest przejściowe. Rzeczywiście po pewnym   czasie   niedomaganie   znikło,   zwłaszcza,   odkąd
   moja córka poznała młodego pana Rajmunda de Gupont, który nadzwyczaj nam wszystkim się spodobał, zarówno swą ogładą towarzyską, jak i wykształceniem, przy tym wiemy o nim, że jest ustosunkowany w najlepszych sferach towarzyskich. To też gdy młodzi ludzie powzięli ku sobie wzajemną skłonność, nie sprzeciwialiśmy się temu bynajmniej ani ja, ani moja żona, i w zeszłym roku odbyły się zaręczyny. Z tego czasu pochodzi fotografia mojej córki, którą pan widział. Wkrótce jednak to niepojęte osłabienie powróciło i w znacznie silniejszym stopniu. Już pan wie o tym, że wszelka pomoc lekarska okazała się bezsilna.
   –  Co panu nasunęło myśl zwrócenia się do pana Wi-
   lliama?
   –  Dawno już o tym myślałem, a ostatnio nikt inny, tylko słynny profesor Thuharcourt, w którego klinice w Paryżu Helena była cały miesiąc na obserwacji i który zwołał na konsylium przy niej wszystkich swych znakomitych  kolegów,  poradził  rni  zwrócić  się  do  pańskiego przyjaciela.
   –  Jak to? Sam Thuharcourt panu to poradził?
   –  Tak. Skoro konsylium żadnych rezultatów nie dało, rzekł mi, gdyśmy zostali sami: “Na nas, oficjalnych przedstawicielach nauki, coraz częściej zaczyna mścić się błąd, w którym tkwimy, nie mogąc zerwać z tradycją pokoleń badaczy, naszych poprzedników:  zapoznanie i lekceważenie ducha. To też coraz częściej możemy tylko stwierdzić naszą bezsilność i czujemy coraz dotkliwiej, że nie mamy kluczy  do  zagadek  życia.   Ale  są  inni,  którzy  je  mają, przechowują pilnie i strzegą, by się nie dostały w niepowołane ręce. Tacy mogą więcej od nas. Niech pan,zwróci się do pana Talmes'a. To jest najlepsza rada, jaką panu dać mogę".
   – Wie pan, że takie słowa w ustach słynnego profesora są bardzo znamienne – rzekłem poruszony do żywego – świadczą  one,  że fundamenty materializmu  są  już podkopane w umysłach najświatlejszych ludzi... Jestem głęboko przekonany,  że ufność w skuteczną pomoc mojego przyjaciela nie zawiedzie pana.
   –  O, tak, wierzę najmocniej, że pan Talmes uzdrowi moją córkę.
   
   –  Z wszelką pewnością. Czy pan wie“– że to on panu uratował życie, jeszcze, zanim go pan poznałeś?
   Pan Artur poruszył się ze zdziwieniem:
   –  O czym pan mówi?
   –  Nie może pan już zobaczyć szalonych skoków, jakie wyprawiał pański samochód, ale skoro zobaczy pan wysokość,  z jakiej  spadł, zgodzi się pan zapewne z moim przekonaniem,   że  gdyby  to  się  działo  nie  w  obecności i nie pod wzrokiem pana Talmes'a, nie miałbym w tej chwili przyjemności rozmawiania  z panem.
   –   Ależ  przypominam  sobie   dokładnie,   żeśmy  runęli, jak z pieca na łeb. Byłem najpewniejszy, że ostatnia moja godzina wybiła.  Teraz rozumiem dlaczego mi się nic nie stało i dlaczego nie odczuwam już żadnego bólu, przeciwnie,  jestem  rzeźwiejszy,  niż kiedykolwiek.
   –  A czy pan wie, dlaczego ten wypadek miał miejsce? Czy myśli pan, że w istocie szofer był przemęczony?
   –  Przecież sam powiedział, że w głowie mu się zakręciło.
   –  Tak,  ale  dlaczego?  Ktoś  jest,  kto  go  obezwładnił, komu zależało na pańskiej zgubie. Musi pan wiedzieć, kto to taki?
   –  Zadziwia mnie pan coraz więcej... nie mam żadnych nieprzyjaciół...  ale w jaki  sposób można  coś podobnego uczynić? I skąd pan wie o tym?
   –  Wystarczy panu, gdy powiem, że od pana Williama. Myśl wroga omal pana nie zabiła.
   Pan Artur trząsł się, jak w febrze. Zęby mu szczękały, gdy mówił:
   – Ależ, skoro tak, to może i Helena?...
   –  Bardzo być może. To też, aby ułatwić zadanie memu przyjacielowi,  konieczne  jest,  abyś pan sobie przypomniał, kto jest ten wróg, co czyha na pańskie życie?
   –  Ależ nie znam go... Nikomu nie zawadzamy, ani ja, ani Helena.
   –   Może   jakieś   względy  majątkowe?  Kwestia   sukcesji? –, badałem.
   –  Nie mam żadnych krewnych, nawet dalszych, jestem ostatni z rodu,  a córka moja jest jedynaczką... Niemożliwe, wykluczone...
   Zamilkliśmy.  Nie  wiedziałem o co pytać dalej. Odpo-
   wiedzi pana de Yadimont były tak kategoryczne, że straciłem wszelką nadzieję natrafienia na ślad tego, czyj czarny kłąb myśli dojrzał mój przyjaciel.
   Błysła mi myśl nowa.
   – A ze strony rodziny narzeczonego pańskiej córki?
   Może jest ktoś przeciwny temu związkowi?
   Pan Artur zastanowił się.
   –  I to jest niemożliwe – odrzekł po chwili – córka moja jest partią bardzo dobrą pod każdym względem, nie wyłączając   też   i  materialnego.   Przy   tym   rodzina   Rajmunda nie może mieć dla niego żadnych innych widoków, gdyż zupełnie się nim nie interesuje. Nieraz skarżył się przede mną na zupełne swoje osamotnienie, wszyscy jego krewni mieszkają  gdzieś  bardzo  daleko  i  zupełnie o nim zapomnieli. Nie, stanowczo niemożliwe...
   – A może – to rzecz najtrudniejsza do stwierdzenia – może tu w grą wchodzi kobieta?  Jakaś dawniejsza miłość pana Rajmunda? Tego rodzaju nienawiści są straszne.
   –  Ma pan rację. To byłoby okropne. Dotychczas o tym nigdy   nie  myślałem   i  nic  mi  nie   nasunęło  podobnego przypuszczenia.  Rajmund mieszka z nami już od trzech miesięcy, poczta zawsze przechodzi przez moje ręce, nie było do niego ani jednego listu. Ale jak się upewnić?
   Wszedł Talmes.
   Usiadł ciężko w fotelu. Twarz jego wyrażała znużenie. Przymknął oczy, przez dłuższą chwilę pierś jego falowała rytmicznym oddechem, zanim je otworzył, jaśniejące świeżym blaskiem i rzekł:
   –  Pojedynek już rozpoczęty. Wróg jest ogromnie silny.
   Zamieniliśmy z panem de Yadimont szybkie spojrzenie. Czyżby Talmes rozwiązał już zagadkę, nad którą łamaliśmy sobie głowy?
   –   Zwracam   panu   fotografię  –  ciągnął  mój   przyjaciel – na razie pańska córka jest zabezpieczona. Ale ten wampir jest nielitościwy i potężny, co z niej życie wysysa. Zaledwie  zacząłem  otaczać pannę Helenę myślową osłoną,  odczułem nadzwyczaj  silne, o  niesłychanej przenikliwości   emisje   promieniowania   czyjejś   bardzo   skonsolidowanej   i   gwałtownie   agresywnej   jaźni,   które   po znaczniejszym   dopiero   czasie,   przy   natężeniu   do   ostat-
   
   nich granic moich władz duchowych, zdołałem zrówno ważyć, opanować i wreszcie odeprzeć. Ten potwór chwl. Iowo jest poskromniony, lecz wcale jeszcze nie zwyciężony. Pająk nie ssie tak chciwie swej ofiary w sieci, jak on by chciał wyczerpać z tej wątłej istoty resztki jej sił życiowych.
   –  Więc wiesz już, kto jest tym wampirem? – zapyta-, łem niecierpliwie.
   –  Nie,  i to jest właśnie najtrudniejsza  część zadania wykryć źródło tego niszczącego wpływu.
   Opowiedziałem pokrótce memu przyjacielowi do jakiego wniosku, jedynie prawdopodobnego, doszliśmy z panem Arturem, zastanawiając się nad tą kwestią. Talmes nie uchylił, lecz też i nie potwierdził tego zdania.
   –  Kobieta? – rzekł – to jest zupełnie możliwe. Ale nie  zapominajmy  o  tym,   że  wróg  może  się  znajdować niekoniecznie  na naszej  płaszczyźnie istnienia.  Może się ukrywać nawet w najodleglejszych sferach astralu... Hipotezę  jednak  mściwej  rywalki  łatwo   będzie  sprawdzić przy udziale samego pana de Gupont. Nie będę potrzebował wszczynać z nim rozmowy na ten drażliwy nieco temat. Jeżeli taka osoba w ogóle istnieje, nie sposób, aby jakieś  wspomnienie  nie przeszło mu kiedy przez głowę. Ja zaś posiadam umiejętność czytania w myślach, nawet najbardziej ukrytych. Musimy jednak się spieszyć. Śniadanie  już musi  być gotowe. Posilimy się,  a potem  natychmiast w drogę.
   Podnieśliśmy się, by przejść do stołowego pokoju. W tej chwili zapukano dyskretnie i wszedł służący z ogromną tacą, na której leżały całe stosy listów i dzienników. Była to nadeszła świeżo poczta.
   Talmes podszedł żywo, odsunął listy na bok, spomiędzy pism wziął jeden dziennik i spiesznie go przerzucił.
   –  Czy nie jest panu znany niejaki Piotr Grandoue? – zapytał, odwróciwszy głowę w stronę pana Artura.
   –   Grandoue?   Owszem,   znam    dobrze    tego    młodego człowieka. Jest to nawet daleki krewny mojej żony, dziesiąta woda po kisielu, jak to mówią. Bardzo zdolny, ale jakoś nie mógł nigdzie ukończyć swych studiów. Zresztą, bardzo porządny chłopak.  Dlaczego pan  się nim zainteresował?
   – Wczoraj pod wieczór spadł wraz ze swym aeroplanem  niedaleko Gloix.  Nie  zabił  się,  ale  jak tu podają, mała jest nadzieja utrzymania go przy życiu. Pan Artur przyjął wiadomość tę dość obojętnie.
   – Gloix?  Gdzie  to  jest?   Piotr   oddawał   się   zawsze
   wszelkiego  rodzaju  sportom.  Nie  wiedziałem  jednak,  że stał się lotnikiem.
   W trakcie rozmowy przeszliśmy do jadalni. – Gloix jest niezbyt stąd daleko – rzekłem, biorąc dziennik z rąk Talmes'a, który mi go podał z wyrazem głębokiego zamyślenia, co nie opuściło go nawet wtedy, gdyśmy już siedzieli przy stole, zastawionym różnymi przekąskami – będziemy nawet przejeżdżali obok w drodze do Creux-Rouge. Może odpowiem pańskiemu życzeniu, jeżeli przeczytam opis katastrofy.
   – Bardzo proszę – odparł nasz gość, podczas gdy Talmes machinalnie przysuwał mu ostrygi i kawior. Biedny chłopak!
   Opis wypadku był krótki, odczytałem go głośno: “Wczoraj  wieczorem,  o  godzinie  19-ej,  z niewiadomej przyczyny wybuchł pożar na płatowcu sportowym, przelatującym   ponad   lasem   Frichecourt   pod   miasteczkiem Gloix. Ratując się od płomieni, ogarniających go zewsząd, lotnik wyskoczył  z aparatu  na  wysokości 2500 metrów. Byłby niechybnie poniósł śmierć na miejscu, gdyby nie to, że spadł na rozłożyste konary odwiecznego dębu. Jest jednak mocno oparzony i pokaleczony przy upadku. Stan jego jest ciężki. Aparat doszczętnie zniszczony".
   –  Już wszystko o tym? – zapytał pan de Yadimont, przysuwając z kolei ostrygi ku mnie.
   –  Nie jeszcze. “Kim jest ten niefortunny lotnik, na razie nie ustalono, gdyż papiery, jakie miał w kieszeni skórzanej  kurtki zostały  niemal doszczętnie  zwęglone".
   Pan Artur poruszył się żywo na krześle i spojrzał z widocznym zdziwieniem na Talmes'a. ..-Mój przyjaciel uprzedził pytanie.
   – To jest Piotr Grandoue, nikt inny.
   I z kieszeni kamizelki wydobył błękitny papierek depeszy. Podał mi go z tym samym wyrazem zamyślenia co go nie opuszczało.
   
   Przeczytałem głośno:
   “Mistrzu! Ratunku! Istota, którą kocham nad życie, ginie. Nikt jej nie zdoła ocalić, prócz ciebie, mistrzu. Przybędę dziś wieczorem mym awionem, by osobiście ubłagać tej pomocy.
   Piotr Grandoue".
   Zapanowało milczenie. Ostrygi spoczywały nietknięte przez nikogo. Wreszcie Talmes odezwał się:
   –  Nie brałem tego zbyt serio ze względu na przesadną efekcję stylu. Teraz żałuję.
   –Kogo on ma na myśli? – wybąkał pan Artur, przejęty do głębi – czyżby Helenę? Niemożliwe. Nie, to stanowczo niemożliwe. To musi być co innego.
   –   Jestem  pewien,  że tu  chodzi  o  tę  samą  osobę – rzekł mój przyjaciel – jeżeli trzeba na to dowodu, czyż nie wystarczy, że Piotr Grandoue się spalił, a pański samochód się rozbił? Czyż to nie dość przekonywające?
   Nagle wśród ciszy, jaka zapanowała po słowach mego przyjaciela, rozległ się ogłuszający huk wystrzału. Pokój napełnił się dymem i wonią prochu. Z brzękiem posypały się na stół jakieś okruchy.
   Stanowczo  dzisiejsze  śniadanie  nie  miało  powodzenia.
   –  Co to jest? – wykrzyknął pan Artur, zrywając się z miejsca – kto to strzela?
   –  Czy nikt z panów nie jest ranny? – zapytał spokojnie Talmes. Teodorze, kto to wiesza strzelby nabite?
   –   Nie   wiem,   proszę  pana,   tłumaczył  się   gorączkowo służący, który wbiegł na odgłos strzału – to nie ja, przedwczoraj właśnie czyściłem, nie wiem, kto ją brał później...
   Spoza rzednących obłoków dymu prochowego dojrzałem leżącą na podłodze dubeltówkę myśliwską, która wisiała na ścianie pod głową dzika, zabitego niegdyś przez Talmes'a.
   –   Ćwiek musiał być wbity   za   słabo   –   wołał   pan de Yadimont.
   Przeprowadziłem wzrokiem w powietrzu linię prostą pomiędzy wyszarpniętym strzępem w dywanie od ćwieka, na którym wisiała strzelba i lampą ponad stołem, w którą nabój ugodził. Głowa mego przyjaciela znajdowała się przed chwilą prawie na tej samej linii...
   Mocno wydarty strzęp dywanu wskazywał, że ćwiek był wbity wcale nie słabo... Lufa strzelby pozostała skierowana wzdłuż ściany... mogła wystrzelić dopiero w chwili uderzenia o podłogę. ...Jakże strzał mógł rozbić lampę nad stołem?...
   Nie czas teraz sprzątać, Teodorze – mówił Talmes – innym razem dostarczysz nam tłustych podlotów za stracone dzisiejsze śniadanie, a teraz nakryj prędko tu obok w mojej pracowni i przynieś nam jajecznicy i czarnej kawy.
   –  Ależ ja nie poluję, proszę pana – usprawiedliwiał się służący, nawykły jednak do bezwzględnego posłuszeństwa, oddalił się, aby spełnić polecenie.
   –  Czyż w istocie posądzasz Teodora o tak karygodną nieostrożność? – zapytałem, gdyśmy przechodzili do gabinetu mego przyjaciela.
   –  Chyba nie, prędzej jest to figiel naszego wampira. Wyszliśmy obronną ręką, mogłoby być gorzej. Tę tylko ma satysfakcję, że nieco opóźnił nasz wyjazd. A propos, zatelefonuj, proszę cię, Jacksonie, do garażu, że za dziesięć minut wyjeżdżamy.
   Przeczułem, że opóźnienie będzie znacznie większe, skoro  w  odpowiedzi  dosłyszałem poirytowany  głos  szofera:
   –  Proszę pana, motor  zupełnie nie zapala, nie wiem co to jest, zdejmuję magneto.
   –  Magneto nie zapala, Williamie – oznajmiłem, wieszając słuchawką – otóż i nowe opóźnienie.
   –  Nie martw się, Jacksonie, Creyisse jest dobrym mechanikiem,  wnet  sobie  poradzi.  Otóż i -jajecznica,  przepraszam  za  tak  skromny  posiłek,  ale  przynajmniej  bez szkła. Proszę panów.
   Jajecznica była doskonała. Kończyliśmy właśnie spożywać ją w milczeniu, gdy rozległ się dzwonek telefonu. Podbiegłem czym prędzej do aparatu.
   – Magnesy zupełnie osłabły – komunikował Cre-viesse – ciągną obydwa końce igły, jak zwykłe żelazo. Trzeba je zdemontować i postawić pod prąd. Mam bobi-ny gotowe, mogę je sam namagnesować. Ale potrwa to z Półtorej godziny.
   
   Głos mechanika był teraz spokojny zupełnie. Dziwni to ludzie ci szoferzy. Wtedy tylko wpadają w najokropniejszy humor, kiedy nie wiedzą, dlaczego maszyna kaprysi. Ale skoro zdołają raz dociec przyczyny, nic ich więcej nie wzrusza.
   –   Półtorej   godziny  trzeba  czekać.   Magnesy  zupełnie straciły swą siłę i trzeba je namagnesować na nowo – zawołałem.
   –   Coś  podobnego!  –  rzekł  pan Artur –  wszystkie marki obecnie innego  zapalania nie mają,  jak tylko za pomocą   magneto,   gdyż  to  jest   najpewniejsze.   Zdarzają się czasem, co prawda, niektóre usterki, ale żeby trzeba było magnesy na gwałt wzmacniać, o tym pierwszy raz słyszę.
   –  Ma pan rację – mój przyjaciel powstał – to nie jest zwykły wypadek. Nasz przeciwnik stara się nam utrudnić, co tylko może. Posiada widać zdolność działania te-lepatycznie na magnesy. Może panów to zaciekawi, proszę ze mną do garażu, mam nadzieję, że potrafię bez pomocy prądu elektrycznego przywrócić stali utracone właściwości.
   –   Wiem,  że  doskonale  to  potrafisz –  odrzekłem  – wolę zaczekać tutaj. Czuję się nieco zmęczony.
   W istocie, od niejakiego czasu czułem się dziwnie wyczerpany i rozdrażniony. Skoro tylko drzwi się zamknęły za Talmes'em i panem Arturem, zagłębiłem się w fotelu, wyciągnąłem nogi przed siebie i przymknąłem oczy, chcąc trochę wypocząć.
   W uszach mi szumiało. W całym ciele dziwny czułem niepokój. W ciszy, jaka obecnie zapanowała, nie tylko nerwy moje nie rozprężyły się ze zwykłą błogością, przeciwnie, czułem, jak wszystkie naraz dygotały we mnie, niby napięte do ostateczności struny.
   –  Co się ze mną dzieje? – pomyślałem.
   Nagle doznałem wrażenia i to bardzo przykrego, że ktoś na mnie patrzy. Otworzyłem oczy i rozejrzałem się dookoła. Nie było nikogo. Jednak coś pociągało ku sobie magnetycznie mój wzrok. Nie wiedziałem, co to być może, ale kiedy moje spojrzenie spoczęło na ciemnej flaszeczce z czerwoną nalepką, widoczną przez oszkloną szybę szaf-
   ki, stojącej naprzeciw, nie mogłem od niej wzroku oderwać.
   W gabinecie Talmes'a, który był zarazem jego pracownią, obok stolika, przy którym sporządzał nieraz różne jemu tylko wiadome specyfiki, stała spora szafa wypełniona najrozmaitszymi buteleczkami i słoikami. Zabrzmiały mi w uszach słowa mego przyjaciela, które wyrzekł był do mnie kiedyś, dawno temu:
   – Na tej półeczce są same szybko działające trucizny, a z nich najstraszniejsza jest ta.
   Byłem wpatrzony teraz we flaszeczkę, którą mi wówczas pokazał. Stała na tym samym miejscu i swą nalepką czerwoną patrzyła na mnie, jak okiem magnetyzera. Włosy mi się zjeżyły na głowie.
   Dojrzałem jednocześnie, że klucz tkwił w zamku. Przez jakieś niepojęte roztargnienie Talmes go pozostawił?
   I w tejże chwili, jakby wykonując czyjś nieodparty nakaz,  powstałem,   podszedłem   do  szafki,   otworzyłem   ją i wziąłem do ręki flaszkę. Co teraz?
   Nie zdążyłem jeszcze tego pomyśleć, jak już dostrzegłem swą własną rękę, przechylającą flaszkę ponad -nie-dopitą filiżanką kawy.
   – To filiżanka Williama! – zahuczało mi w  głowie. Widziałem  najdokładniej,  jak krople  trucizny  spadały do napoju, który zaraz wychyli ukochany przyjaciel. Jedna, druga, trzecia kropla. Krople duże, ciężki płyn gęsty, zawiesisty, nieco brunatny. Co to? Aha, to szczęknął zamek szafki. Kto to śpiewa?
   –  Dans Paris ii y a un Pere blanc...*
   –  O,  widzę,  Jacksonie,  że  już się masz zupełnie  dobrze.
   Słyszę głos mego przyjaciela – tak wesoło wyśpiewujesz. Dobrze, żeś nam przypomniał. Trzeba wypić strze-miennego. Magneto już daje iskrę na dwa centymetry. Zaraz jedziemy. Kawa pewnie jeszcze nie wystygła. Więc PO kieliszku likieru.
   Początek znanej francuskiej piosenki.
   
   Ogromny krzyk dławił mi gardło:
   – Williamie, nie pij tej kawy!...
   Zamiast tego, wyrzekłem z najweselszą intonacją głosu:
   –  O tak po kieliszku, albo też i po dwa. Złotobrązowy płyn napełnił kieliszki.
   –   Dokończmy  wpierw kawy – rzekł  Talmes  i  ujął swą filiżankę.
   Rozpacz mną targnęła. Usłyszałem swój głos:
   –  Będziemy mieli wspaniałą przejażdżkę. Tak cudnie jest dzisiaj.
   Filiżanka w ręku mego przyjaciela wznosiła się szybko ku jego wargom. Już jśst wpół drogi... Zaraz ją przytknie do ust... Piekło katuszy! W moich oczach zginie otruty przeze mnie...
   Wtem Talmes postawił filiżankę na stole.
   –  Heleno! Jakim sposobem? Dlaczego przyjechałaś? – wykrzyknął pan Artur.
   Na progu stała młoda dziewczyna, ta sama z fotografii, tylko bardzo blada i znacznie wątlejsza. Była bez kapelusza i bez płaszcza, w skromnej domowej sukience. Oczyma spłoszonej sarny patrzyła na nas "i widoczne było, że brak jej sił, jedną ręką trzymała się za drzwi.
   Zanim zdążyliśmy powstać, dziewczyna, jakby zebrawszy wszystkie siły, podeszła szybko do stołu i wzięła zeń filiżankę Talmes'a.
   Patrzyliśmy na nią ze zdumieniem.
   –  Heleno, co robisz? Odezwijże się! – wołał pan Artur. Nawet mój przyjaciel też wydawał się zdziwiony. Nie odpowiadając, córka pana de Yadimont zbliżyła się
   do   otwartego  okna.   Rozległ  się  brzęk   tłuczonej   porcelany.
   Dziewczyna zatoczyła się, jakby miała upaść. Pan Artur podskoczył i otoczył ją ramieniem. Lecz nie objął nikogo. Ramię jego przeszło przez postać dziewczęcia, jak przez lekką mgłę. W tej chwili dziewczyna znikła. Pan Artur odwrócił ku nam swą twarz zbielałą. Przez dłuższą chwilę chwytał powietrze otwartymi ustami, zanim zdołał wymówić:
   – Co to wszystko znaczy?
   Odezwał się sygnał zajeżdżającego samochodu.
   –   W  drogę!  –  wykrzyknął Talmes,  kierując  się ku drzwiom – nie mamy czasu do stracenia.
   –   Williamie! –  wołałem,  spiesząc  się za  nim –  ja ci wlałem trucizny. Gdybyś wiedział, jaka to męka! Jak on mną owładnął!
   Opuściła  mnie   moc  przeklęta.  Mogłem   już   wypowiadać i czynić, co chciałem.
   –  Domyślam się wszystkiego. W drodze wyjaśnimy to
   sobie.
   
   //. Na ratunek
   Służący wrzucił nasze podręczne walizki i zawiniątko ocalonych rzeczy pana Artura, i Rolls-Royce mojego przyjaciela miękko ruszył z miejsca. W przelocie dostrzegłem  skorupy  porcelany przed  oknem  pracowni  Willia-
   ma.
   Cudny obraz tej, co to sprawiła, odżył w mej duszy.
   Jak subtelną, nieziemską jest piękność tego biednego, prześladowanego dziewczęcia... Te oczy, patrzące z lękiem i jakąś ukrytą prośbę... Biedactwo, wycieńczone tak niemiłosiernie... Jakim sposobem zdołało się zjawić w samą porę, by ocalić mego przyjaciela i mnie od katuszy wspomnienia, którego bym nie przeniósł?
   W myśli moje niemiłym dysonansem wpadł przenikliwy zgrzyt żelaza. To chłopak, nadbiegłszy pędem do garażu, otwierał przed nami ciężkie, kute wrzeciądze bramy wjazdowej.
   Podniosłem z niepokojem głowę. Ten szarpiący nerwy, ostro jękliwy dźwięk wydał mi się dziwnie niesamowity. Coś, jakby ukryta groźba w nim brzmiała, jakby ostrzeżenie.
   I krew zastygła mi w żyłach...
   Dostrzegłem – było to mgnienie oka – w chwili, gdy przednie koła trąciły elastycznie o próg bramy, jak jej górna belka poprzeczna, dźwigająca masywne sploty ozdób w stylu średniowiecza, nagle drgnęła i ze szczękiem gruchotanego żelastwa, runęła w dół, urywając się jednocześnie u obydwóch końców.
   W oczach mi pociemniało... Instynktownie skurczyłem się i wciągnąłem głowę w ramiona, oczekując niechybnego ciosu... W świadomości mej tkwił wyraźny obraz miękkiej szarej czapeczki sportowej Talmes'a, który siedział nieco przede mną, sunącej szybko z pędem samochodu na^spotkanie belki...
   Trwało  to ułamek  sekundy –  czy  wieki  całe?...   Jak gdyby  olbrzymi  czarny  ptak  śmignął   mi   nad   głową... *pgłuszający łoskot walącego się ciężaru z tyłu za samochodem...
   Pędziliśmy gościńcem chyżej wiatru.
   Spotkałem  wzrok  pana  de  Yadimont.   Wyczytałem   w
   nim to samo obłędnie przerażone zdziwienie, jakie czułem w sobie.
   Jak to się stało? Jakim sposobem zdołaliśmy umknąć spod belki? Przecież widziałem ją najwyraźniej tuż ponad głową mego przyjaciela...
   –  Musimy się mieć na baczności każdej chwili – zabrzmiał   jego   spokojny   głos.   Przeciwnik   jest   czujny i bardzo potężny. To, czego dokonał przed chwilą, dematerializacja   cząstkowa   ze   znacznej   odległości   i   w   precyzyjnie obranym czasie, daje nam miarę jego siły. Jaka szkoda, że duch tej miary służy złej sprawie.
   –  Jakim sposobem zdołaliśmy umknąć? – zapytałem.
   –   Ano, przecież dbam  cokolwiek o  swych przyjaciół i siebie. Czyż to cię dziwi, że podparłem cokolwiek belkę?
   – Ależ jak?
   –  Nie jest to tak dalece trudne. Wystarczy wywołać w odpowiedni sposób zaburzenie w eterze,  a przestanie ciągnąć przedmiot ku dołowi, nawet wypchnie go ku górze.  To jest właśnie lewitacja,  w swej  najczystszej postaci.  W  tym  wypadku  wystarczyło przeciąć  grawitację na jeden moment tylko, i lewitacyjnie zahamować działanie bezwładności. Zrozumiałeś?
   – Nie bardzo.
   –  Wytłumaczę ci to przy innej sposobności, teraz musimy  otoczyć  siebie i  nasz samochód  ogromnym  puklerzem,  najsilniej  przepojonych dobroczynną praną  myśli, inaczej  nasz  przeciwnik  z łatwością  uszkodzi  nam  cokolwiek  w  mechanizmie   wozu   i   spowoduje  katastrofę. Dopomóżcie mi w tym, panowie.
   –  Jak my możemy tu pomóc? – zapytał pan de Va-dimont.
   –  Proszę skoncentrować myśl, wolę, a głównie uwagę, żeby   się  na  nic  nie  rozpraszała  i  wyobrazić  sobie  jak najrealniej   i  jak  najplastyczniej  niewidzialny,  a niesłychanie odporny  pancerz,  zamykający  nas wraz z samochodem  niby  w skorupie  olbrzymiego  jaja. Proszę wytworzyć ten skoncentrowany obraz myślowy i całą siłą woli   podtrzymać   go   niewzruszenie   przez   kilka   chwili* Wszystko inne proszę usunąć ze świadomości, zaś w podświadomości  zamknąć  przeświadczenie,  że  nasza  sprawa Jest dobra, i mię,*- ufność w pomoc Wielkich Potęg Swia-
   
   tła. Ja też zrobię to samo i ten nasz zjednoczony wysiłek będzie bardzo skuteczny.
   Zapanowało milczenie. Wśród wspaniałej panoramy górzystej okolicy, sunącej pośpiesznie na nasze spotkanie, jak na płótnie ekranu, samochód nasz mijał z zawrotną szybkością rozsłonecznione doliny, a owiane siną mgłą wierzchołki dalekich gór rozstępowały się przed nim uprzejmie. Każdy z nas zagłębiał się w siebie.
   Nie   wiem,   czy   pan   de  Yadimont   dużo   pomógł   Tal-mes'owi. Co do mnie, mimo wszelkich wysiłków nie mogłem skupić uwagi i skoncentrować myśli. Wzrok  biegł w dal, błądząc po rozrzuconych na stokach osadach, których domki, wpółskryte wśród zieleni, wyglądały jak dziecinne zabawki. Aromatyczny powiew łąk, przesycony balsamicznym   wyziewem  lasów,   przez  które   od   czasu   do czasu przelatywaliśmy całym pędem, zawrotnie upajająca szybkość ruchu, wszystko to nie pozwalało mi zapanować dostatecznie nad moim mechanizmem myślowym.  Wytężałem wolę, rugowałem wszystkie myśli  z głowy oprócz tej jednej wskazanej, gdy wtem zjawiał się przed okiem mej   duszy   obraz   dziewczęcia- w   drzwiach   uchylonych, trzymającego się bezsilnie za odrzwia. Co bym dał, żeby wrócić mu siły i zdrowie... Biedna dziewczyna... A jak jest piękna,   choć   w  takim   stanie   wyczerpania...   Jedna   jej spojrzenie zatrzymało się przez chwilę na mnie – jakże szczęśliwy jest ten, na kogo spojrzy inaczej, nie jak na jakąś rzecz obojętną... Kto jest ten narzeczony? Musi go bardzo kochać, czy wart jest tego? Taka jeszcze młoda, czyż  może   już  nieomylnie   rozporządzać   swym   sercem? I on, zapewne, też jest młody, niedoświadczony, czy nie na kruchych podstawach spoczywa ich miłość.  Czas leci szybko, przyjdą nowe wrażenia, czy będzie z nim szczęśliwa? Gdyby tak ktoś starszy, na kim by więcej mogła polegać...  Ja,   na  przykład,  mam  już  dobrze  poza  trzydziestkę, ale...
   – Jacksonie – omal, że nie krzyknąłem sam do siebie – co też za głupstwa przychodzą ci do głowy!
   Nie, coś podobnego nie jest nawet do pomyślenia. Trzeba ześrodkować wszystkie siły ducha i ciała, aby ją obronić, uwolnić od tego prześladowcy. Talmes tego dokona na pewno, trzeba mu pomagać^ ile tylko mi sił starczy.
   Kto to bjć może, ten kat nielitościwy? Jak go Talmes odkryje? Jaką mu karę wymierzy? Gdybym ja mógł, gdyby to ode mnie zależało, gdyby był w mojej mocy, och, jakżeby mi zapłacił za tę zbrodnią... Skatowałbym, zdeptałbym tego potwora. Jakże go nienawidzę...
   – Jacksonie – słyszę głos mego przyjaciela – żadnych myśli ujemnych. To przyciąga najwstrętniejsze wibracje.
   Stanowczo, nie tylko nie mogę nic pomóc Talmes'owi, ale mu jeszcze ogromnie przeszkadzam. Spróbuję nie myśleć o niczym – nie, to niemożliwe. Kiedyż już Talmes skończy budowanie tej osłony – o, jego myśl jest jasna, pewna i giętka, jak szpada w ręku fechmistrza, jest niezawodnym, najdoskonalszym organem jego wysokiego
   ducha.
   –   Jesteśmy   już   zabezpieczeni   dostatecznie   –   rzekł wreszcie  mój  przyjaciel –  możemy  teraz  porozmawiać swobodnie, zanim przyjedziemy do Gloix.
   Pan de Yadimont poruszył się.
   –  Niech mi pan wytłumaczy to pojawienie się mojej
   córki, Byłem mu wdzięczny, że poruszył ten temat. Było mi
   niewysłownie przyjemnie usłyszeć coś o niej.
   –  Wie pan, że mnie to także zdziwiło – mówił Talmes – i dokładnie jeszcze sobie nie zdaję sprawy z tego fenomenu. Nie z samego ukazania się panny Heleny, to rzecz dość zwykła, ale niejasne mi są motywy działania, czy  pańska  córka  za  pomocą jasnowidzenia  dowiedziała się o grożącym mi niebezpieczeństwie i uczuła tak silne pragnienie przyjścia mi z pomocą, że to doprowadziło aż do zmaterializowania jej ciała astralnego i dokonania zamierzonego ratunku, czy też panna Helena była tu jedynie narzędziem Sił Wyższych... Najwięcej zastanawiające jest, że ten wróg, który z pewnością jest czujny na wszystko, nie zdołał temu przeszkodzić.
   –  Czy przyjmiemy jedną hipotezę, czy drugą – rzekłem – przyznać trzeba, że to pojawienie się było cudowne,                      r
   –  Mój drogi, zdaje mi się, że używasz tego słowa zupełnie niewłaściwie, jak zresztą zwykle się to czyni. Jeżeli  masz tu  na  myśli  jakiś  wyjątek,  jakieś  uchylenie się od ustalonych praw natury, to mylisz się bardzo. Nic
   
   podobnego nigdy się nie zdarza. Przeciwnie, to co się zazwyczaj określa tym mianem, jest przejawem najgłębszych, najistotniejszych, najbardziej niewzruszonych praw bytu, a jeśli przeczy tak zwanemu codziennemu doświadczeniu, to dlatego jedynie, że ta ostatnia posiada nadzwyczaj małą wartość,- gdyż niczym nie jest, jak tylko ułudą. Tę okoliczność jednak należy wziąć pod uwagę, że przecież centrum świadomości ludzkiej nie pokrywa się wcale z centrum świadomości świata, zatem poznanie praw bytu, jako pochodzących z ośrodka leżącego poza granicami naszego poznania, jest dla człowieka w zwykłych warunkach niemożliwe i właśnie rzeczy tak zwane cudowne są tym odblaskiem, z którego sądzić możemy
   0   wspaniałości   jaśniejącego   poza   rubieżą   dosięgalności naszej  myśli,  prorr iennego oblicza Wiecznej  Prawdy!
   Pomruk motoru stał się wyraźniejszy. Jak rumak szlachetnej krwi, naciśnięty ostrogą, rwącym pędem wzbijał się nasz samochód w górę wyżej i wyżej, aż wypadliśmy znów na równą szosę prowadzącą górskim grzbietem i  mknęliśmy wśród ostro przenikliwego wichru, wgryzając się w dal, chłonąc przestrzeń.
   Zagłębiliśmy się w poduszki, pochylili ku sobie... Wzrok szedł swobodnie w rozległe, głębokie doliny pod nami... Tam w złotym słońcu błyszczy kręta wstęga rzeki...
   Rozkosznie oszołomiony zawrotną chyżością, rozmyślałem nad słowami Talmes'a.
   – Tak! Nie ma cudu i wszystko jest cudem. Te góry, te lasy, to słońce. A ta rozkoszna, biała, pierzasta chmurka, tam wysoko, daleko pod błękitem, czyż to nie cud prawdziwy? A ta dziewczyna, czyż nie jest cudownie piękna? Czy też mnie dostrzegła, widziała? Przecież ją zobaczę wkrótce, czy też mnie pozna? Jednak, nie jedziemy znów tak szybko. Creviesse musi być bez humoru, myśli, że nie poznał się na magneto... Czy też ona wyjdzie do nas, czy zobaczę ją prawdziwą?
   W szerokim wąwozie na prawo ukazało się Gloix.
   Karkołomna serpentyna – ten Creviesse jedzie jak wariat – szeroka, wysadzana dwoma rzędami rozłożystych klonów aleja, przed oczyma migają domki i wille wśród miniaturowych parków – zdążamy szybko ku lotnisku.
   Na odgłos zajeżdżającego samochodu, zawiadowca lotniska wyszedł na nasze spotkanie. Wysiedliśmy szybko.
   –  Gdzie jest Piotr Grandoue? – zapytał Talmes.
   –  W pawilonie, informerii, proszę za mną.
   A gdyśmy szli przez obszerny plac, porośnięty krótką murawą, dorzucił zawiadowca:
   –   Stan beznadziejny, przed   pół   godziną   badało   go trzech lekarzy. Nie ma żadnej rady.
   Przeszliśmy pośpiesznie kilka obszernych białych sal, wreszcie w bocznym korytarzu zawiadowca otworzył drzwi, lśniące świeżą farbą i połyskiem okuć.
   –  To tu – rzekł, usuwając się dyskretnie na bok. Siostra miłosierdział siedząca u wezgłowia chorego, podniosła się, gdyśmy weszli.
   –  Żyje jeszcze – rzekła przyciszonym głosem. Zbliżyliśmy się do biednego lotnika.
   Nigdy nie widziałem piękniejszego młodzieńca. Nad wysokim myślącym czołem chmura kruczych włosów. Twarz bez zarostu, obrucona nieco na bok, ukazywała klasyczny rzymski profil.
   Chory majaczył:
   –  Gwiazdy... och, ileż ich jest dzisiaj... ach, jakże cudne, jak płoną... i skrzypi, skrzypi w śniegu mój kij,... jest dobrze okuty... to wóz... a tu... tu dla mnie nie ma miejsca...  trzeba  iść...  w  świat...  szukałem...   ach,  jakże  szukałem... gwiazdy... zimne... nie znalazłem... skrzy się śnieg...
   Mój przyjaciel wsłuchiwał się bacznie. Zdawało się, że rozumie te słowa bez związku.
   –  Szukałem... po co... jaki cel... coś wielkiego... rozróżniałem niewyraźne słowa.
   –  Piotrze – zabrzmiał głos Talmes'a – szukałeś? Chory otworzył oczy i zupełnie przytomnie wpatrywał
   się w mego przyjaciela.
   –  Szukałem – rzekł słabo.
   –  I nie znalazłeś?
   –  Nie.
   –  I pragniesz?
   –  Widzieć cel przed sobą... Wszędzie tylko pustka i nicość.
   –  I giniesz?
   – Bez miłości...
   
   – Ona?
   –  Jest. Ale nie dla mnie...
   –  Dam ci ją. I wskażę cel. O, nie myśl, że go nie ma! Jest!
   –  Nie ma! Świat nie jest zbudowany podług praw naszego rozumu.  Jest  irracjonalny.  Na  pytanie – po  co? Nie ma odpowiedzi. Jak może cząstka sądzić o całości?
   – Ale prawda istnieje?
   –  To, co się nam wydaje... Wszystko jest względne...
   –  Piotrze! Ciebie okłamano! Jest Absolut, co daje Moc.
   –  Nie widzę go... cierpię... nie widzę dróg... nie wierzę!
   –  Nie wierzysz w Ducha?
   –  Już w nic nie wierzę... nie mam sił... dobrze, że się to zaraz skończy...
   –  Czy uwierzysz, jeśli Duch cię wzmocni i odrodzi?
   –   To  niemożliwe. To byłby  cud... A kto ty jesteś?...
   –  Czyż to, że żyłeś dotychczas nie było cudem? A kto ja jestem? Jestem ten, który poznał...
   –  A ja, czy mogę poznać?
   –  Każdy może. Niech tylko nie stara się, by na wszystko oczy zamykać. A poznanie daje moc kierowania Mocą. Ja mam tę moc. Czy chcesz żyć, by poznać? Czy to będzie dla ciebie cel dość wielki?
   – O, tak!
   –  A to tylko pierwszy stopień. Dalej są inne cele, jeszcze wyższe i większe... Czy cierpisz teraz?
   –  Już nie... Nie czuję nic...
   –   Zaraz  odczujesz,  jak  nowe  życie  w ciebie  wstąpi,
   Duch mój łączy się z twoim i wzmacnia go... Czy to czujesz?...
   –  Jestem jak gdyby ten sam, a jakiś inny... Jak gdybym zaraz miał zrozumieć to wszystko, czego dotąd pojąć nie  mogłem...   Przybywa   mi   sił...   mogę   ogarnąć   cały wszechświat...
   –  Duch twój wzmocniony teraz wzmacnia i przetwarza na nowo twoje ciało... Ciało się odbudowuje wszędzie, gdzie było zniszczone i uszkodzone... Czy to czujesz?...
   –  Jakiś prąd życiodajny przenika  mnie całego...  Czy być  może,  że przed  chwilą  byłem  taki  bezwładny?  Ni-
   gdy nie czułem się tak dobrze... O, jakie życie jest piękne...
   Po kilku minutach znów pędziła ku nam z nadzwyczajną szybkością biała taśma  gościńca. W samochodzie naszym przybył jeden pasażer, odziany w zapasowe lotnicze ubranie aerodromu. Piotr rozglądał się z zachwytem dokoła. Nie widział tylko, z jakim osłupieniem wpatrywał się w nasz oddalający się samochód zawiadowca lotniska, siostra miłosierdzia i gruby doktor w okularach, co wybiegł przed bramę, zerwawszy się z werandy, gdzie był właśnie w trakcie konsumowania porcyjki zsiadłego mleka.
   To samo osłupienie widziałem w oczach pana Artura, które wciąż kierowały się na mnie z niemą prośbą o wyjaśnienie. Ja również byłem pod silnym wrażeniem, choć już nieraz byłem świadkiem dokonywania przez Talmes'a nadzwyczajnych rzeczy.                                            x
   Aby jednak nie przypominać Piotrowi Grandoue stanu, z którego dopiero co wyszedł, nie chciałem wszczynać
   o tym rozmowy.
   –  Czy okolice Creux-Rouge są również tak piękne? – zwróciłem się swobodnie do pana de Yadimont.
   –   O,  tak,   nawet  jeszcze   piękniejsze.  Mamy   bowiem wszystko, czym rozporządza natura. Zagłębie  nasze leży u stóp góry, pokrytych wiekowymi lasami, a dalej wznoszących się co>-az wynioślejszymi łańcuchami aż ku wiecznym   śniegom.   Z   przeciwnej   strony   przed   naszą   osadą ciągną  się  dalekie  łąki,   a  przed  samym  domem  mamy bardzo piękne jezioro. To też konna jazda, wioślarstwo, żeglarstwo i  wszystkie  sporty  zimowe kwitną u nas w
   całej pełni.
   – O, pod tym względem Creux-Rouge jest wymarzonym rajem ziemskim – przytwierdził z zapałem Piotr – nigdzie   nie   spędziłem   rozkoszniejszych  chwil,   niż  tam, w łodzi żaglowej na jeziorze. To jest coś tak porywającego,   ten  pęd   zawrotny   na   skrzydłach  wiatru  poprzez szmaragdowe   wierzchołki   fal,   ta   cudowna   melodia   ich plusku i szmer u burty łodzi, posłusznej najlżejszemu naciśnięciu steru,  zwinnej i zwrotnej,  jak doskonale ujeżdżony rumak. – A łódź motorowa? – wtrąciłem.
   
   –   To  zupełnie co  innego;  To jest też  wspaniałe,  ale nie   odczuwa   się   tak   bezpośredniej   łączności   z   naturą. -Łódź   żaglową   stawiam   nade   wszystko,   ponad   wszelkie inne sporty.
   – A lotnictwo?
   –  To z początku tylko zachwyca. Potem człowiek traci pierwszy nastrój  podniosły i  czuje się obco wśród bezbrzeżnej, monotonnej  pustki. Praktycznie nie da się niczym zastąpić, ale dla przyjemności wolę już zwykły samochód.
   –  A na którym miejscu pan stawia ten sport najdawniejszy, w tradycje najbogatszy?...
   – Konia? O, to król – mocarz wśród sportów i z dniem każdym, coraz więcej poddanych zagarnia pod swoje berło.   Odczuwać  tak   wspaniałe   uzupełnienie   swoich  własnych nieudolnych kończyn, zespolić się, zlać się ze swym rumakiem w jedno ciało, ożywione jednym duchem, czuć w  sobie  siłę,  radosny  poryw  zwierzęcia   w   przestrzeń, wsłuchiwać się w rzeźwiąCe tętno uderzeń kopyt wśród świstu wiatru w uszach – to krzepi, to wznosi, to upaja, i zawsze żałowałem, że dwie rzeczy nie mogą być pierwsze jednocześnie: jazda konna i łódź żaglowa.
   –  Zupełnie się z tym zgadza^m. Nie darmo przysłowie arabskie powiada, że szczęście można znaleźć na grzbiecie rumaka, w księgach mądrości i na łonie niewiasty.
   Wesoła, ożywiona twarz młodego chłopca ściągnęła się niespodziewanie nagłym skurczem bólu. Poruszyłem niebacznie .jakąś bolesną strunę.
   –  Nie ksiąg nam potrzeba – rzekł głucho – ale jednej  księgi.  Tylko,jednej,  jedynej,  dającej  życie księgi. Jedna tylko księga może dać moc trwania przez wieki...
   – A to trzecie?
   Spoczęło na mnie wejrzenie, płonące takim żarem "nie-ugaszonej tęskhoty i takim bezmiarem bólu, że mimo woli zadrżałem.
   Piotr Grandoue chciał coś odrzec, usta mu drgnęły nerwowo, lecz prawie w tej samej chwili odwrócił się i zaczął patrzeć gdzieś w przestrzeń.
   Pan de Yadimont poruszył się na siedzeniu.
   –  Podług mnie – wyrzekł – szczęśliwym może być ten jedynie, kto potrafi opanować swoje młodzieńcze po-
   rywy  i pragnienia i  we wszystkim  iść  za głosem rozsądku. –   To   nieubłagana,   twarda   rzeczywistość  przemawia
   przez pańskie usta – wziąłem mimo woli stroną biednego Piotra. Czyż jednak te pragnienia młodości nie są szczęściem samym? I czy nie jest szczęśliwy ten, kto potrafi zachować je jak najdłużej – dodałem bo przed oczyma mej duszy ukazał się znowu obraz bladej, przecudnie pięknej dziewczyny, w chwili, gdy stojąc w drzwiach, rzuciła ku mnie spojrzenie. Talmes milczał uparcie.
   Byłem bardzo ciekawy jego zdania i w tej mierze. Piotr Grandoue zapewne oczekiwał na słowa pociechy i otuchy, a pan Artur zapewnia, że głos rozsądku musi mieć zawsze pierwszeństwo. Mój przyjaciel widać odczuł to,
   gdyż po chwili rzekł:
   –  Czyje serce bić będzie w takt rytmu wszechświata, ten pragnienie swe urzeczywistni i szczęście zdobędzie...
   –   Co pan chce przez to powiedzieć? – zapytał pan Artur z lekkim odcieniem niezadowolenia – co to znaczy
   rytm wszechświata?
   –  To znaczy, że proces tworzenia i stwarzania się nie ustawał, lecz trwa ciągle. Cały wszechświat jest w pracy nad wypełnieniem wytkniętego mu zadania, którym jest dojście do doskonałości. Sens tej pracy na tym polega, że każdy najdrobniejszy atom musi w niej brać udział swymi  własnymi  siłami,   a  nie  otrzymać  doskonałości,  jako gotowy   już   podarunek.  Kto  zatem  odczuwa  wspólność tego kolosalnego dzieła i uzgadnia swe wysiłki z wysiłkami innych istot, współpracowników sprawy Wielkiego Dobra, ten idzie zgodnie z pulsującym wciąż rytmem kosmosu i ten tylko może być szczęśliwy.
   W trakcie tej rozmowy nasz Rolls-Royce pochłaniał przestrzeń niezmordowanie, unosząc nas przez góry, lasy i doliny w promieniach chylącego się ku zachodowi słońca i stopniowo nad wszystkimi mymi myślami zapanowała ta jedna, że niezadługo ją zobaczę.
   Ale czy dziś jeszcze? Przyjedziemy do Creux-Rouge zapewne w nocy, więc dopiero jutro. Zapewne jest słaba, nie opuszcza swego pokoju, leży w łóżku. Tak, ale Talmes będzie musiał ją ujrzeć i porozmawiać z nią, aby
   
   tym pewniej otoczyć ją swą opieką, więc i ja będę mógł ją widzieć, gdyż mam wszelkie prawo nieodstępowania mego przyjaciela. A co robi teraz nasz przeciwnik? Aby tylko nie zechciał znowu mnie tak opanować. Trzeba się trzymać jak najbliżej Talmes'a i poprosić go, aby mnie ciągle osłaniał swą myślą. Piotr Grandoue z pewnością kocha się w niej beznadziejnie, ojciec jest temu przeciwny. Żadnego nie ma stanowiska i taki młody. Ona go widać nie kocha, inaczej by tak nie rozpaczał. Kocha swego narzeczonego i tu jest właśnie dla Piotra największa męka. Zapewne to jest jej pierwsza miłość, bywa to dość gwałtowne, ale nietrwałe. Co jednak pan de Vadi-mont sobie upatrzył do tego Rajmunda, że tak koniecznie chce go za zięcia. A może niekoniecznie? Może dlatego, że nie było nikogo innego, odpowiedniejszego? Moja sytuacja towarzyska i pozycja majątkowa jest wcale niezła, gdybym ją był wcześniej poznał...
   Wstrząsnąłem się. Nie, doprawdy, to śmieszne, w moim wieku zakochać się w fotografii, albo w jakimś widziadle. Jestem dla niej stanowczo za stary, zresztą ma narzeczonego, nie trzeba się w to wdawać. Ale Talmes, zdaje się, chce ją oddać Piotrowi. Będzie szczęśliwy ten chłopak. A jaki jest tamten? Może też sympatyczny?
   W każdym razie moją ona nie może być nigdy.
   Kiedy doszedłem ze smutkiem do tej konkluzji, słońce właśnie zapadło poza horyzont i wydało mi się, że mrok wypełniający moją duszę rozpełza się po całym świecie. Spojrzałem z zazdrością na Piotra. Siedział zadumany, wsparty o poduszki, wzrok utkwił w zapalającej się ponad lasem gwieździe. Z pewnością ją tam widzi. Jaki on szczęśliwy! Przy całej rozpaczy, bezwiednie ma w duszy nadzieję. A ja? Nie odważyłbym się nigdy nawet przyznać Talmes'owi do tego, co mi chodzi po głowie...
   Pan de Yadimont był także zamyślony. Przeczuwałem, że jest mocno niekontent z obrotu rzeczy i musiałem przyznać w duchu, że mój przyjaciel tym razem postępuje sobie nieco arbitralnie. Zabrał Piotra i wiezie go do domu pana Artura, jak do swego własnego. Obiecał mu Helenę, także, jakby swoją własność. Nic dziwnego, że pan de Yadimont nieco się na to wszystko krzywi. Ale dlaczego Talmes tak postępuje, on, taki zawsze delikatny?
   Teraz nawet słowem nie raczył się porozumieć z ojcem dziewczyny, o którą przecież przede wszystkim chodzi... i która nigdy nie może być moją...
   Z  dala  przed  nami,  na  prawo  od  gościńca,  błysnęły
   oślepiające reflektory samochodu.
   – To zapewne Rajmund wyjeżdża na nasze spotkanie – odezwał się pan Artur – tam jest boczna droga, która prowadzi tylko do naszej osady. Trzeba będzie się zatrzymać i dać mu się poznać, bo nie widząc mojego samochodu, przeleci dalej.
   Wyjechawszy na wzgórek, stanęliśmy z boku. Creyisse zdjął jedną z bocznych latarni i machając nią w powietrzu, zatrzymał nadjeżdżające auto.
   Narzeczony panny Heleny przesiadł się do nas i wnet
   ruszyliśmy dalej.
   – Co ci jest Rajmundzie – pytał pan de Yadimont po prezentacjach i przywitaniach – czy to reflektory takie rzucają na ciebie odblaski? Czy też tak mizernie dziś
   wyglądasz?
   Przyglądałem mu się ciekawie.
   Siedział na przednim siedzeniu obok Piotra Grandoue, błyski latarni jadącego za nami Forda padały na nich co chwilą. W oczach, twarzy i całej postawie Rajmunda de Gupont było coś niepospolitego. Wydawał się tylko o parą lat starszy od Piotra pomimo zarostu, który ocieniał mu dolną połową twarzy. Miał piąkne oczy i dość długą, starannie przystrzyżoną brodą. Było mu z tym do twarzy. Duże wyraziste oczy, i nieco sąpi nos nadawały jego twarzy wyraz pewnej dzikiej energii i żywiołowości. Ruchy miał wytworne,  zdradzające pewność siebie i należycie wytrenowane mięśnie. Był bardzo przystojny i mógł się
   podobać.
   W myśli porównywałem ich obu. Piotr był klasycznie piękny ze swą twarzą młodego Rzymianina i był dla mnie sympatyczniejszy. Ale czuło się od razu, że tamten go odsunie i wyprzedzi na każdym polu.
   – Rzeczywiście, czują się dziś nieco gorzej, niż zwykle – mówił miękkim barytonem pan Rajmund – tak nrnie zdenerwowała niepewność, czy też ojczulek przywiezie pana Talmes'a. Całą noc oka nie zmrużyłem. To
   przecież ostatnia stawka.
   i-}
   
   –  Właśnie  bardzo  jestem  zatrwożony jej  stanem.  Od rana zapadła w jakąś dziwną senność, przez^cały dzień ani na chwilę się nie przebudziła. Spieszmy, śpieszmy co prędzej, nie uspokoję się, dopóki pan Talmes nie stanie w naszym domu. A gdzie twoje auto, ojczulku?
   –  Ach, miałem okropny wypadek,  dlatego tak jesteśmy spóźnieni. Auto rozbite,  ja sam  cudem tylko ocalałem...
   –  Czy być może! To jednak jest zawsze ryzyko z tymi samochodami... Ach, śpieszmy, czy nie można by jsrędzej jechać?...
   Pan de Gupont był widocznie ogromnie zdenerwowany stanem swojej narzeczonej. Wyglądał jak człowiek, co stracił zwykłe panowanie nad sobą.
   –  Proszę stanąć na chwilę, ja wysiądę. Tu przez łąki, na przełaj, swym Fordem prędzej przejadę. Ciężkie auto tamtędy nie przejedzie. Ale proszę się śpieszyć, śpieszyć na litość!
   Zawarczał motor małego samochodu. Światło jego latarni wcięło się w białawe opary nad czerniejącym pustym rozłogiem. My ruszyliśmy także. Creyisse, podniecony rozpaczliwymi okrzykami, rozwijał zdwojoną chyżość.
   –  Stój! – krzyknął nagle Talmes.
   –  Co się stało?
   –  Nic wielkiego, ale moglibyśmy zaraz kark sobie skręcić. Proszę opatrzyć wiązania drążków sterowych.
   –  O, tu brakuje nakrętki. Jeszcze chwila, a bolec byłby wyskoczył. Jak to się mogło stać – dziwił się Creyisse – przed każdym wyjazdem oglądam drążki kierownicze, sprawdzam wszystkie zawleczki. Jak mogła się zgubić nakrętka?
   –  Czyżby to był znowu “on"? – zapytałem  z cicha Talmes'a – czy może tym razem to zwykły przypadek?
   –  Przypadek,  Być może,  tak  wiele rzeczy składa  się na przypadek. To jednak mi daje dużo do myślenia.
   –  Jakże pojedziemy dalej?
   –  O, to drobiazg. Creyisse musi mieć zapasowe bolce z nakrętkami.
   Istotnie. Wszystko potrzebne się znalazło i po paru minutach jechaliśmy dalej.
   –  To jednak szczególne – rzekłem – że już u celu omal się nie rozbiliśmy.
   –  Ja także – rzekł pan Artur – spadłem z szosy już prawie przed samym pańskim  domem, panie Williarnie.
   –  W jaki sposób mogłeś przeczuć, Talmes'ie – zapytałem – że ten bolec ma wypaść?
   –  Wiesz przecież, Jacksonie, że jestem obdarzony pewną   wrażliwością   i   umiem   wyczuwać   różne   rzeczy.   Tu zresztą nie trzeba było nawet tej umiejętności, którą nabyłbym przez długoletnią pracę nad sobą. Zdolność przeczuwania   niedokładności   mechanizmu   i   w   ogóle   mających  nastąpić  wypadków  jest  bardzo  rozpowszechniona pośród kierowców samochodów i pilotów, powiem więcej, bez tej  zdolności  nikt  nie może  być  dobrym  szoferem, gdyż  to  jest  jedyny  skuteczny  sposób  uniknięcia  katastrofy.
   –  A jeżeli w ogóle jest się bardzo ostrożnym?
   –  Oczywiście,   ostrożność   trzeba   zawsze   zachowywać, ale to nie daje gwarancji. Czasem nawet ostrożność może stać się przyczyną wypadku.
   –  A to dlaczego znowu?
   –  Bardzo łatwo dać na to przykład. Wyobraź sobie, że widzisz jadący naprzeciw wóz,  naładowany sianem. Dla ostrożności zwalniasz biegu. W chwili gdy go mijasz, zza wozu wybiega chłopak i wpada ci pod auto. Gdybyś jechał prędzej, ten chłopak nie zdążyłby dobiec do twego samochodu.
   –  Masz rację Williarnie. Ale jeżeli będę leciał całym pędem, a konie się spłoszą i staną w poprzek drogi, co bywa bardzo często, rozbiję się okropnie.
   –  I to też może się zdarzyć. Dlatego musisz przeczuć, jak się zachowają konie i czy za wozem nie ma chłopaka. To  wcale  nie jest trudno,  trzeba tylko być w nastroju stenicznym, to znaczy nie poddać się żadnemu zgnębieniu, przeciwnie, czuć w sobie radosną werwę życia.
   –  Otóż wjeżdżamy w aleję, która prowadzi już wprost do mego domu – rzekł pan de Yadimont.
   Było dość ciemno i nie mogłem się rozejrzeć dokładnie w otoczeniu. Widać było tylko wśród drzew dwa rzędy oświetlonych okien niewielkiego piętrowego domu.
   
   –  Zatrzymaliśmy   się   przed   obszerną   krytą   werandą, oświetloną zwieszającą się do sufitu kolorową lampą. Na stopniach stał Rajmund de Gupont i obok niego wytwornie ubrana kobieta, widocznie pani domu.
   Pan de Yadimont przedstawił nas swej żonie. Witała nas z widoczną radością na twarzy, noszącej wyraz ciężkiej troski. Chociaż musiała dobiegać już czterdziestki, jeszcze i teraz bez wahania można ją było nazwać piękną. Od razu też zostałem oczarowany nadzwyczajną dystynkcją pani de Yadimont, która zaznaczała się w każdym ruchu i w każdym słowie.
   Zauważyłem jednak,, że przywitanie jej z Piotrem Grandoue było nieco sztywne.
   Natomiast pan de Gupont witał nas bardzo serdecznie, jak gdybyśmy się nie byli rozstali przed chwilą.
   –  No   nareszcie,   nareszcie   przyjechali   kochani   panowie – mówił ściskając po kilkakroć za ręce mnie i Tal-mes'a – nareszcie kochany pan Talmes już jest u nas. Już przyjechał!  Teraz już  jestem  spokojny  o moją  narzeczoną!
   –  A jak się czuje Helena? – zapytał pan Artur.
   –  Ciągle śpi – odpowiedziała mu żona – ale nawet nie jest taka blada jak zwykle.
   –  To dobrze,  owszem,  niech śpi – rzekł  Talmes – i proszę jej nie starać się budzić, ten sen może być bardzo dobroczynny.
   I pomimo nalegań pana Rajmunda, który chciał, by Talmes natychmiast rozpoczął zabiegi i zastosował od razu jakieś cudotwórcze środki, mój przyjaciel oświadczył stanowczo, że dziś nic nie przedsięweźmie i wszystko odkłada do jutra.
   Podzielałem niezadowolenie narzeczonego i nawet posunąłem się do nieśmiałego przedstawienia, że może jednak należałoby określić naturę tego snu, za co jednak zostałem zgromiony przez mego przyjaciela takim spojrzeniem, że czym prędzej odwróciłem się ku najciemniejszemu kątowi werandy, by nikt nie dostrzegł, że zarumieniłem się jak wiśnia.
   Nie dosyć na tym, kiedy znaleźliśmy się w pokoju przeznaczonym dla nas obydwóch, gdyż ja prosiłem, by mnie
   nie rozłączano z moińi przyjacielem, po wieczerzy i bardzo przyjemnej pogawędce, zwłaszcza z panią de Yadimont, Talmes uczynił mi ostrą wymówkę:
   – Jacksonie, nie poznają cię. Opanowały cię jakieś myśli zupełnie niewczesne i nie tylko nie wspomagasz mnie w walce, którą ja prowadzę bez chwili wytchnienia, lecz przeciwnie, przeszkadzasz, kierując ku pannie Helenie myśli zgoła innego rodzaju, które choć nie są zbyt silne,, ' naruszają jednolitość osłony, którą ją otaczam. Chyba czujesz to sam doskonale, że miłość twoja do tej dziewczyny jest zupełnie nie na miejscu.
   – Wiem o tym aż nadto dobrze, Williamie – broniłem się skonfundowany do najwyższego stopnia – ale czyż to ode mnie zależy? Czy to moja wina, że nie mogę zapomnieć tego rajskiego zjawiska? Nie stwarzam sobie żadnych nadziei, ale cóż pocznę, skoro nie mogę przestać myśleć o niej?
   Mój przyjaciel zmiękł trochę.
   – Biedny Jacksonie, widzisz, co znaczy niedostateczne skonsolidowanie swego “ja". Zamiast rządzić cudownym aparatem myślowym według swej woli i być jego panem, jest się jego niewolnikiem, jest się we władzy pierwszej lepszej  myśli, która niewiadomo kiedy wszczepiwszy się w podświadomość, wypływa następnie często w najnieod-powiedniejszej chwili. Wskutek tego większość ludzi jest niczym innym, jak tylko biernym narzędziem w ręku osobowości zupełnie im obcych, których istnienia nawet nie podejrzewają. A jak bezwzględną i gwałtowną może być tego rodzaju władza – przekonałeś się chyba na sobie...
   –  Czyż  tak dużo  jest ludzi, którzy potrafią narzucić innym swe myśli?
   –  Niestety, jest dużo i coraz więcej ich przybywa, gdyż jak zawsze, każdą wiedzę człowiek przede wszystkim na złe  obraca. Rozpowszechnianie się nauk okultystycznych w naszej dobie sprowadziło tę najnowszą formę niewolnictwa, najcięższą i najtrudniejszą do zwalczania, jaką sobie  tylko  można wyobrazić.  Jeszcze  tylko  na  ogół  nie zdaje  sobie  z tego dostatecznie sprawy, ta niewidoczna tyrania   psychiczna   wymyka   się   spod   obserwacji,   niemniej  staje się coraz dotkliwszą plagą naszego stulecia.
   – Będzie   burza,   zdaje  mi  się  –  rzekłem,   gdyż  do-
   
   strzegłem  olśniewające   światło  błyskawicy   przez   niedomkniętą okiennicę.
   –  Więc kładź się i zaśnij, Jacksonie, zanim się pioruny rozhulają na dobre. O tej porze burze bywają, bardzo gwałtowne, a trzeba, żebyś wypoczął.
   –  A ty Williamie?
   –  O, ja nie mogę myśleć o spoczynku... Gdybym na jedną chwilę przestał podsycać osłonę tej biednej dziewczyny,   ten  sęp  w   jednej   chwili  schwyciłby   ją   w   swe szpony.  Odczuwam  bez przerwy jego wściekle żarłoczne ataki, które się odbijają od wału ochronnego moich myśli. Mam wszelką nadzieję, że powracają ku niemu, gdziekolwiek miałby się znajdować i wloką ku niemu z oceanu eteru   tyle   brudu   i   plugastwa,   co   się  naczepiało   jego wstrętnie chciwych myśli, że wreszcie zadusi się pod tym brzemieniem.
   –  Więc i ja się nie położę, Williamie, wolę porozmawiać z tobą, tym bardziej, jeżeli ci to nie przeszkadza w tej niesamowitej walce. Czy ta tyrania psychiczna, o której mówiłeś,  nie jest spotęgowanym hipnotyzmeni?
   –  O  nie,  to zupełnie  co innego. Hipnotyzm jest  niewinną zabawką w porównaniu z tym. Jest łatwy do rozpoznania,  działa  tylko  na  bliską  odległość,  prawie  bezpośrednio,  hipnotyzer  zna  zawsze  swój  obiekt,  hipnotyzowany prawie zawsze swego rozkazodawcę i zatraca swą wolę, przez co nie cierpi. Władza zaś psychiczna polega na zaszczepianiu myśli i może się odbywać nawet na niezmierzonych   przestrzeniach  kosmicznych,   człowiek   podległy takiemu wpływowi nie wie nic zgoła o jego istnieniu,  nie może  odróżnić  zaszczepionych myśli  od  swoich własnych   i   często   wynika   tu   bardzo   bolesna   sprzeczność.
   –  O tak! – wstrząsnąłem się na wspomnienie męki, jaką przeżyłem – a czy jest możliwość walki z tym?
   –  Tylko jedna:  wzmocnienie i skonsolidowanie swego “ja", tak doskonałe opanowanie swego mechanizmu psychicznego, aby żadna myśl obca nie zdołała doń przeniknąć. To jest właśnie dzisiejsze zadanie ludzkości. Zwrot na zewnątrz zrobił już swoje, zwłaszcza, odkąd wspaniały   rozwój   techniki   doprowadził   do   masowej   produkcji sztucznych wytworów organicznych, przez co kwestia chle-
   ba powszedniego raz na zawsze została rozstrzygnięta, a wraz z tym znikły dawniejsze, plagi ludzkości, jak: nędza, brak pracy lub .też przepracowania, rywalizacja handlowa narodów, wynikłe przez to wojny, wreszcie – tak zwana dawniej kwestia socjalna. To wszystko należy już do historii i teraz na wewnątrz powinien się zwrócić cały wysiłek twórczy do walki z nowymi, nieznanymi dawniej biczami, jak ten, o którym mówimy i ten drugi, którego przykład zastraszający widzimy...
   –  Wampiryzm?
   –  Tak. Wawnej  życie ludzkie było czymś prawie bez wartości. To też w rzadkich wypadkach było bezpośrednio przedmiotem, o który szło w walce, jeżeli wyłączymy motywy polityczne, osobistej zemsty i tym podobne. Ludzie tracili życie i to nieraz masowo, w obronie lub przy zdobywaniu dóbr materialnych. Dziś, skoro te ostatnie już nie  wzbudzają  specjalnie   niczyjego  pożądania,   tak,   jak dawniej na przykład, powietrze, woda – samo życie ludzkie,  jako  takie – staje  się  coraz częściej  przedmiotem niewidocznego rabunku. Nie darmo przez wieki strzeżono tajnych  źródeł  wiedzy.  Dziś  zbrodniarz  nie  uzbraja  się w   sztylet,   ani   w  browing,   aby   odebrać  komuś   trochę kruszcu,  czy też papieru. Liznąwszy nieco wiedzy  spija czyjeś życie, jak kwiat i żaden kodeks karny nic tu poradzić nie może...
   Podczas naszej rozmowy wspaniała, nocna burza rozszalała się na dobre. Po skwarnym dniu nagromadzona elektryczność wyładowywała się obficie. Pioruny uderzały eoraz bliżej i wzmagał się szum nadciągającej nawałnicy.
   Było przyjemnie być w pokoju zacisznym, przy jasnym świetle lampy, palącej się na stole. W całym domu panowała cisza niezmącona.
   –  Czy też jej te pioruny nie obudzą? – pomyślałem. Prawie w tej  samej chwili stuknęła okiennica i okno
   otwarło się na całą szerokość. Wicher wdarł się do pokoju z taką siłą, że w mgnieniu oka lampa zgasła.
   I w świetle błyskawicy ujrzałem ją stojącą pod drzewem, o kilkanaście kroków od nas w ogrodzie. Ręce miała wyciągnięte błagalnie ku nam.
   –  Williamie! – krzyknąłem – oto ona!
   Czarna ciemność i łopocząca po liściach ulewa zatrzy-
   
   mała nas przez chwilę w wytężonym oczekiwaniu, aż błysło znowu i dostrzegłem jej usta poruszające się:
   –  Przyszłam,   by   was   uratować.   Uchodźcie.   Tu...   – resztę jej słów pokrywał huk gromu.
   –  Co nam zagraża? – rzucił Talmes w ciemność, gdy grom przebrzmiał.
   –  On, mój prześladowca... Idzie już, idzie...
   Piorun uderzył gdzieś o kilka kroków i w oślepiającym świetle ujrzałem, jak szybko biegła pomiędzy drzewami.
   Nie namyślając się, wyskoczyłem przez okno. Talmes za mną. Czarno dokoła, choć oko wykol. Od razu przemokliśmy do nitki.
   –  Biegnijmy za nią...
   I puściliśmy się pędem po śliskiej murawie, wyciągając ręce przed siebie i mrużąc instynktownie oczy.
   Na mgnienie oka ujrzałem ją znowu. Obejrzała się. Wiatr targał jej włosami, ciężkimi ód deszczu.
   –  Heleno! – krzyknąłem rozpaczliwie. Wybiegliśmy z parku na jakąś przestrzeń otwartą, bo
   zrobiło   się  nieco  widniej.  Chlupotanie  jakieś,  różne  od plusku deszczu, coraz wyraźniej dawało się słyszeć.
   –  Heleno!
   Znów ujrzałem ją. Stała na łodzi, przechylona, długim wiosłem odpychała się z całej siły od brzegu.
   –  Williamie, ona oszalała!...
   –  Spokojnie, Jacksonie. Tu są jeszcze inne łodzie.
   Wskoczyliśmy do pierwszej z brzegu. Nie była uwiązana. Wicher z siłą pchnął nas na wzburzone fale. Ręce moje natrafiły na wiosła, leżące na dnie łodzi. Pochwyciłem je i założyłem na haki.
   –  Steruj, Williamie, i staraj się ją dojrzeć!...
   –  Jacksonie, łódź jest pełna wody!
   –  To z deszczu. Czy jej nie widzisz?
   Błyskawica rozświetliła tylko wzdymające się dokoła bałwany.
   –  To nie z deszczu. Łódź zanurzała się coraz szybciej. To wszystko jego sprawki. Jej wcale nie było. Do wody, Jacksonie, i trzymaj się mnie.
   Fala przewaliła się przez burty. Rzuciłem wiosła, zanu-
   rzyłem się w chłodną toń... Druga fala przeszła mi przez głowę...
   –  Do brzegu!...
   –  Ale w którą stronę? Dziękuję ci, Williamie, nie trzymaj mnie ciągle, przecież pływam nieźle.
   –  Nie  oddalaj  się  tylko  ode mnie.  Tak  się  dać wystrychnąć  na  dudka.  Nie  tędy,  Jacksonie,   nie,   czyż  się nie orientujesz? Widzisz, już na wschodzie jaśnieje i drzewa parku odcinają się na tle nieba...
   Kiedy po długim i uciążliwym zmaganiu się ze zdradzieckim żywiołem wyszliśmy wreszcie na brzeg, burza ucichła i rozwidniało się już zupełnie.
   Stanęliśmy na piaszczystej plaży, otrząsając się i wy-prychując wodę. Spojrzeliśmy na siebie i wybuchnęliśmy śmiechem.
   –  Wyglądasz, jak zmokła kura, Jacksonie.
   –  A ty... Popraw krawat, zjechał ci całkiem na bok. A kołnierzyk! Do czego jesteś podobny?...
   –  Śmiejesz   się   ze  mnie!   Zaczekaj,   zaraz  cię  pokażę pannie Helenie, niech zobaczy, jak wyglądasz. Będzie to
    radykalne lekarstwo na twoje amory!
   Mimo woli obejrzałem się na jezioro. Ogromna przestrzeń wód wygładzała się powoli i zaczynała przybierać kolor błękitu, odbijając oczyszczone z chmur niebo. Brzeg przeciwny tonął w oddaleniu, nie mogłem go dojrzeć.
   –  Nie szukaj jej tam. Śpi sobie najspokojniej. Pomimo wszystko ani na chwilę nie przerwałem osłony.
   –  Czyżby ona chciała nas teraz zgubić?
   –  Ależ nie, to on zmaterializował jej obraz myślowy, by nas wyciągnąć na jezioro podczas burzy... No i wykąpał nas, co się nazywa.
   –  Dlaczego ciągle mówisz:  on? Mnie się zdaje, że tu prędzej jest ona...
   –  Bardzo możliwe. Może dziś uda się nam zdobyć pewność. Przekontroluję wszystkie myśli pana Rajmunda. Ale chodźmy,  za  długo  byśmy  czekali,  aby  nas słońce  osuszyło.
   Poszliśmy w kierunku domu. Teraz dopiero mogłem się zorientować w otoczeniu. Okolica była rzeczywiście wspaniała. W oddali widniał łańcuch gór, okrytych mgłami. Lekko falujące, rozległe łąki ciągnęły się od ich stóp,
   
   ochwytując   półkolem   jezioro   ginące   u   dalekiego   horyzontu.
   Stuletni co najmniej park, otaczający dom pana de Va-dimont wypełniał poranne powietrze balsamicznym wyziewem mokrych od deszczu drzew i rozgłośną kapelą różnorodnego ptactwa. Pierś oddychała lekko, wzrok biegł ku wschodowi, gdzie zaczynały się rumienić lekkie obłoki, zwiastujące bliskie ukazanie się słońca.
   –  Kto to spaceruje po parku o tej porze? – zapytał Talmes, przystając – aha, to pan de Gupont. Ranny z niego ptaszek.
   Pomiędzy drzewami w zamyśleniu kroczył narzeczony panny Heleny, trzymając przy ustach gałkę swej łaski. Dostrzegł nas i przyspieszył kroku.
   – Skądże to wracają kochani panowie? – zapytał z daleka, prowadząc nieznacznie spojrzeniem po naszych dość dziwnie wyglądających figurach, tak wczesna przechadzka?
   –  Burza wyciągnęła nas w świat – odrzekł Talmes, gdyśmy zamieniali uściski, dłoni – obydwaj z moim przyjacielem nie możemy sobie nigdy oszczędzić tego wspaniałego widoku, nawet kosztem dokładnego zmoknięcia.
   W samej rzeczy, burza była wspaniała. Ja znów obserwowałem ją przez okno i całą noc nie spałem. Teraz wyszedłem, bo nie mogę spokojnie czekać na przebudzenie się Heleny...
   Przyjrzałem mu się bacznie. Wyglądał bardzo mizernie, wyniosła jego postać była jakby zgarbiona pod niewidzialnym ciężarem. Żal mi się zrobiło mego szczęśliwego rywala.
   –  Ogromnie się pan denerwuje, panie Rajmundzie – rzekłem – jednak miejmy wszelką nadzieję...
   Spojrzał na mnie smutnie.
   –  Dobrze to panu mówić, skoro pan jej jeszcze wcale nie widział... Ale ja patrzę już od tak dawna, jak moje szczęście ginie w oczach...
   Głos mu drgnął, odwrócił się.
   –   Dziś  zobaczy  pan narzeczoną  już w znacznie lepszym stanie – powiedział mój przyjaciel – niechże pan jednak zwróci uwagę na siebie,   by   się   nie   poddawać
   zgnębieniu i nerwom. Traci pan przez to swe własne siły i swym widokiem może pan zasmucić pannę Heleną. Pan de Gupont podniósł głowę i uśmiechnął się blado.
   – Postaram się –> rzekł.                                  ~~" Rozstaliśmy się przed domem. Poszliśmy z Talmes'em
   do swego pokoju, by się przebrać.
   Okno pozostawało jeszcze otwarte. Rzuciłem przezeń okiem i w myśli mej powstał obraz tej, co tu stała o kilkanaście kroków. Dobrze, że mieliśmy pokój na parterze. Nie wiem,, jak Talmes, ale ja na pewno byłbym skoczył i z piętra.
   Kiedy ona była sobą, tu, czy tam? Tam przyszła, by nas ratować, teraz chciała nas utopić... Może dziś zobaczę ją wreszcie prawdziwą...
   Talmes   wydobył   z   kuferka   rozkład   jazdy   pociągów.
   Otworzył go.
   –  Pociąg do Paryża odchodzi stąd za półtorej  godziny – rzekł – masz jeszcze czas, Jacksonie...
   Osłupiałem.
   – Co znaczy ten żart, Williamie?
   –  Mówię bardzo serio. Czy chcesz ją ratować? Musisz zaraz jechać do Paryża.
   – I po cóż to?
   –  Podczas naszej rozmowy z panem Rajmundem, kilka razy przeszła mu przez głowę bardzo silna myśl o pannie Yvonne-Madelaine. Wiesz, kto to taki?
   –  No przecież, gwiazda baletu paryskiego.
   –  Widzę, że jesteś au courant. Otóż musisz jechać natychmiast, pozyskać zaufanie tej pani, zbadać, czy myśli wciąż o Rajmundzie, wreszcie zrobić wszystko możliwe, by  się  przekonać,  czy   to  nie  ona  jest  tym  wampirem, dybiącym na życie panny Heleny.
   –  Czyż ja to potrafię? Jedźmy chyba razem, albo najlepiej pojedź ty sam, Williamie!
   Talmes patrzył na mnie z politowaniem.
   –   Nie  szukaj  wykrętów,  Jacksonie. Wiesz dobrze,  że nie  zastąpisz mnie  tu,  dla  obrony  tej  dziewczyny,  i  że muszę być w pobliżu, aby obrona ta była skuteczna.
   Zamyśliłem się. W innym czasie projekt znajomości ze sławną tancerką mógłby mi nawet bardzo przypaść do gustu. Ale teraz?
   
   – Nie pojadę, Williamie – zawołałem – jeżeli mi jej
   wpierw nie pokażesz!
   –  No dobrze, dobrze, dzieciuchu, ubierz się tylko prędzej, pójdziemy ją zobaczyć.
   Dokończyliśmy spiesznie swej toalety i wyruszyliśmy na korytarz.
   –   Wszyscy  śpią  jeszcze  – zauważyłem  z  zakłopotaniem.
   –  Naturalnie, że to za wcześnie, ale wiadomo, na upór nie ma lekarstwa.
   Na szczęście drzwi, w końcu korytarza się otwarły i ukazała się w nich panna służąca. Talmes przywołał ją skinieniem.
   –  Czy panienka dobrze spała tej nocy? – zapytał
   –  Bardzo dobrze i teraz jeszcze śpi. Przed chwilą zaglądałam do jej pokoju, nie budzi się wcale. Ale to, proszę pana, już prawie doba...
   –  Muszę sam pójść zobaczyć przez drzw"i uchylone, jak panienka wygląda i czy można jej pozwolić spać jeszcze; proszę iść przodem.
   Przeszliśmy przez kilka pokoi, umeblowanych ze smakiem i skromnie. Panna służąca zaczęła iść na palcach.
   –  Tu zaraz będzie pokój panienki – wyszeptała, odwróciwszy się do nas.
   Przyciszyliśmy nasze kroki. Drzwi delikatnie się otwarły. Ze wzruszeniem zajrzałem do dziewiczej sypialni. Zapuszczone firanki przepuszczały niewiele światła, jednak od razu dostrzegłem jej uroczą główkę na koronkowej poduszce. To była ona, ta sama, jaką już widziałem dwukrotnie... Biedactwo było ogromnie wymizerowane, ale oddech równy i spokojny unosił atłasową, także opiętą koronkami, kołdrę. Widać było, że śpi snem głębokim, życiodajnym. W obramowaniu rozrzuconych włosów jej delikatna twarzyczka, mimo wielkiego wychudzenia, nie miała ani jednego rysu nieprzyjemnie zaostrzonego i jakby ledwo dostrzegalny rumianiec ciepłym kolorytem zabarwił zapadnięte policzki. Wydawała się czymś nieziemskim, zanadto wysubtelnionym, jak na istotę z krwi i kości. Nie mogłem odżałować, że nie zobaczę jej spojrzenia, chciałem widzieć, czy będzie takie same, jak wówczas. Teraz zwierciadła jej duszy były szczelnie zakryte powie-
   kami, a długie, prześliczne rzęsy rzucały cień na twarzyczkę. Nie mogłem oderwać oczu, chłonąłem wzrokiem jej piękność tak wyrafinowanie nęcącą, jak nieuchwytny aromat kwiatu i mimo woli obawiałem się, że lada chwila znów zniknie mi sprzed oczu.
   Patrzyliśmy tak długo z moim przyjacielem, stojąc przy drzwiach, przytuleni do siebie, wreszcie Talmes rzekł z cicha:
   – Dosyć już, chodźmy.
   Jeszcze raz ogarnąłem ją spojrzeniem, ją całą, jej łóżko i cały biały, rozkoszny pokoik i trzeba się było odwrócić.
   W przyległym pokoju dały się słyszeć lekkie kroki. Pani de Yadimont, już zupełnie ubrana, szła, by zobaczyć swą córkę. Na nasz widok zatrzymała się i bez słowa zastygła w niemym pytaniu.
   –  Wszystko idzie dobrze – pośpieszył ją uspokoić Talmes – córka pani zaczyna już przychodzić do zdrowia.
   –  Czy być może – pani de Yadimont chwyciła obie ręce  mego przyjaciela  –  czy  rzeczywistą  prawdę  pan mówi?
   Ależ zapewniam panią, że tak jest – zresztą przekona się pani niebawem. Za dwie godziny panna Helena się zbudzi i będzie znacznie rzeżwiejsza.
   – Więc ten jej sen?
   –  Jest bardzo dobroczynny. A chciej pani wierzyć, nie łatwo mi to przychodzi, by go nic nie zmąciło.
   Pani de Yadimont spojrzała z podziwem na mego przyjaciela.
   –  O wiem – rzekła – że istnieją różne tajemne wpływy; taki człowiek jak pan, musi widzieć oprócz naszego zwykłego świata, jeszcze inny... pełen okropności...
   –  Niestety, do pewnego stopnia ma pani rację... Wszędzie, a więc i tam, są światła i cienie, odwieczna walka dobrego i złego... zmaganie się demonów i aniołów... lecz Prawda, Prawda Odwieczna, zaćmić się nie da. Zwycięży... i wiarą w siebie krzepi serca swych bojowników...
   –   Tak,  ja  również   wierzę   w   zwycięstwo   Wiecznej Prawdy – szepnęła pani de Yadimont.
   Do saloniku, gdzie rozmawialiśmy, wszedł Piotr Gran-doue.
   
   –  Tak wcześnie dziś wstałeś Piotrze? – zwróciła się
   doń pani domu.
   –  Wyjeżdżam  ciociu,  natychmiast,  rannym pociągiem
   do Paryża.
   –  Cóż ci tak pilno?
   –   Już  czas  najwyższy,   aby  się  zapisać  do  Instytutu Montegloure. Mam już tam kilka semestrów zaliczonych, postanowiłem   tej   nocy   nieodwołalnie,   że   w   tym   roku ukończę i zdobędą dyplom.
   –  Cieszy mnie bardzo to postanowienie, życzę ci powodzenia.
   –  W takim razie pojedziecie panowie razem – wtrącił Talmes – bo mój przyjaciel ma ważne sprawy do załatwienia w Paryżu.
   –  Proszę zatem na śniadanie – rzekła pani domu – za pół godziny będzie samochód.
   Byłem zadowolony z tego towarzysza podróży. Będę miał z kim przynajmniej pomówić o niej.
   –  Williamie – wziąłem nieznacznie Talmes'a na stronę zanim usiedliśmy przy stole – obiecaj mi, że codziennie mi wyślesz depeszę o jej stanie.
   –  Dobrze. Gdzie się zatrzymasz?
   – Jak zawsze, u Ritza.
   –  Ty  zaś depeszuj  do mnie,  skoro tylko zdobędziesz jakieś pewne poszlaki.
   I w pół godziny potem mały Ford, warcząc i furkając, unosił mnie i Piotra ku pobliskiej stacji kolejowej. Czułem to wyraźnie, że jeżeli dla mnie opuszczanie Creux Rouge jest bardzo przykre, to dla Piotra jest ono stokroć boleśniejsze. W obawie, aby nie schwyciła go poprzednia melancholia, przezwyciężając swoją własną, rozpocząłem z nim rozmowę:
   –  Kto są ci młodzi ludzie, co harcują tam na błoniu?
   –  To robotnicy tutejszych kopalni. Zanim przyjdzie ich trzygodzinna  kolejka,  używają ruchu i  świeżego powietrza. I nieźle nawet jeżdżą. O, patrz pan, patrz, jak ten bierze przeszkodę!
   –  I ładne mają konie. Czy to ich własne?
   –  Przeważnie. Ogromnie lubią konie. Niektórzy nawet posprzedawali swoje Fordy ą kupili wierzchowce. I rze-
   czywiście, daleko jeździć nie potrzebują, a dla rozrywki i odświeżenia się koń jest lepszy.
   –  A Soulac i Rigaud wybierają się w tym roku do Hiszpanii – wtrącił szofer, który nas wiózł.
   –  O  ci znowu, to zapaleni samochodziarze, odrabiają kolejki za swych towarzyszy, aby w ten sposób uzyska"ć przedłużenie o parę tygodni wakacji i odbywają dalekie podróże. Ten zwyczaj  wzajemnego zastępowania się jest dla wszystkich bardzo dogodny. Z pewnością w pociągu zobaczymy kilku młodych ludzi,  jadących także  do Paryża, na kursy dokształcające, dla interesu, lub wreszcie
   dla rozrywki.
   –  Jaki jest mniej więcej poziom ich wykształcenia?
   –  Nie niżej średniego. Wielu ukończyło uniwersytety. Starsi,  kiedy  po  czterdziestu  latach  nie  potrzebują   już wcale   pracować,   bo   stają   się   akcjonariuszami  kopalni, nierzadko bardzo zamożnymi, oddają się często zupełnie poważnym studiom naukowym. W moim Instytucie będę miał profesora, byłego robotnika. Świetnie wykłada.
   W trakcie rozmowy dojechaliśmy do stacji. Mogłem się przekonać, że Piotr dobrze znał miejscowe stosunki. Gdyśmy siedzieli już w wagonie, do naszego przedziału weszło dwóch młodzieńców, z których rozmowy wywnioskowałem z łatwością, że pracują w tutejszych kopalniach. Prędko jednak ucichli, wydobyli z walizek książki i zagłębili
   się w czytaniu.
   Pociąg niepostrzeżenie ruszył z miejsca. Wyjrzałem przez okno  i  rzuciłem  ostatnie pożegnalne  spojrzenie na  błękitniejący  w  oddali  park  przed lustrzaną  taflą  jeziora. Zazdrosne   drzewa   ukryły   przed  moim   wzrokiem   dom, w którym tak krótko, niestety byłem... Za jaką godzinę ona się obudzi... nic nawet nie będzie wiedziała o mnie... Aby   odwrócić  myśli,   rzuciłem  okiem,   co  też  czytają moi sąsiedzi. U jednego, naprzeciw, dostrzegłem na okładce: “De' finibus bonorum et malorum". Tego, co siedział obok mnie, trudniej mi było skontrolować, po chwili jednym zręcznym manewrem zdołałem odczytać tytuł: “Dziś i niegdyś", a pod nim nazwisko sławnego historyka.
   Nie znałem jeszcze tej rzeczy, tytuł tak mnie zaciekawił, że gdy sąsiad odłożył książkę i wydobywszy notat-
   
   nik, począł coę w nim zapisywać, poprosiłem go o pozwolenie przerzucenia tego dzieła.
   Uprzejmie mi przysunął otwarty tomik. Zacząłem czytać:
   “Dziś, kiedy możemy z dumą powiedzieć, że troska o byt materialny zanikła z powierzchni ziemi, kiedy praca stała się uprzyjemnieniem życia, rodzajem sportu, czy to fizycznego, czy też umysłowego, trudno jest nam nagiąć się do sposobu myślenia pokoleń sprzed epoki ostatnich wielkich odkryć naukowych i przez to nie łatwo jest dociec istotnych pobudek działania, ludzi w tych czasach i właściwych przyczyn historycznych faktów. Badacz dziejów staje zdumiony widokiem bohaterstwa, z jakim narody mniejsze, liczebnie słabsze, walczyły o swój byt niepodległy i nie może zrozumieć, co mianowicie wzniecało u ich wrogów tyle nienawiści, zaciekłości i okrucieństwa. Wiele innych zagadek przedstawiają dzieje, i nad znalezieniem klucza do nich pracują mozolnie myśliciele dzisiejsi. Jak wytłumaczyć długoletnie okresy najstraszliwszego niewolnictwa, najsroższej tyranii, którym ulegała masowo ludzkość w imię swobody i wolności? Jak sobie zdać sprawę z możliwości istnienia najstrasz-niejszej nędzy, o jakiej dziś nie ma się nawet w przybliżeniu wyobrażenia, jednocześnie z wydawaniem olbrzymich sum na trucizny, jak alkohol, nikotyna i kokaina, niszczeniem dorobku całych pokoleń przez ustawiczne wojny? Dlaczego wszystkie zdobycze nauki były przede wszystkiem stosowane do wzajemnego mordowania się wytępiania? Dlaczego miliony ludzi ginęły pod ciężarem wyczerpującej pracy, a inne miliony, nie znajdując zastosowania swych sił, ginęły z głodu?
   “Dlaczego człowiek człowiekowi wilkiem był, a nie bratem i próżne były wysiłki najwspanialszych nauk ku zastosowaniu w życiu społeczeństw i narodów idei solidarności ogólnoludzkiej, co stało na przeszkodzie przyjęciu tej prawdy tak oczywistej?"
   “Na te i na wiele innych pytań umysł współczesny nie jest w stanie dać odpowiedzi. Chcąc to wszystko zrozumieć, musimy się cofnąć wstecz, wyobrazić siebie w warunkach ówczesnych, wczuć się w stan duchowy człowieka, przyciśniętego stopą nielitościwego mocarza – głodu."
   “Długie tysiąclecia istniał człowiek na ziemi, zanim poznał dobroczynne działanie ognia. I znów długie przeszły wieki, zanim nauczył się tego, co jest podstawą naszego dzisiejszego dobrobytu: racjonalnego sposobu przyrządzania sobie pożywienia."
   – “Dopóki inaczej człowiek nie potrafił łączyć składników odżywczych, zawartych w glebie, powietrzu i wilgoci, jak tylko za pośrednictwem roślin, musiał być niewolnikiem swojego żołądka. Pomyślmy, jak powolnie odbywał się ten proces, jakich olbrzymich wymagał przestrzeni, jakich kolosalnych wysiłków. Tu jest, moim zdaniem, klucz do rozwikłania zagadki dziejów. Walka o byt, walka o chleb, sprowadzała te wszystkie okropne skutki, na których wspomnienie krew się ścina."
   “Nie każdy, kto dziś obojętnie przechodzi obok fabryki sztucznego chleba, zdaje sobie sprawę, że ten niewielki budynek, zatrudniający kilkunastu zaledwie ludzi, a zdolny wyżywić całą prowincję, jest podwaliną naszej dzisiejszej cywilizacji."
   ,,Ci wszyscy, którzy dziś uprawiają rolnictwo, niech wyobrażą sobie na jedną chwilę, że na nich i wyłącznie na nich spoczywa obowiązek zaopatrzenia kraju w żywność – nie, czegoś podobnego umysł dzisiejszy wyobrazić sobie nawet w żaden sposób nie zdoła!"
   “Tak samo, jak dawniejszy rolnik zapewne nie wyobraziłby sobie, co by się stało, gdyby jedynym źródłem zdobycia pożywienia miało się stać myślistwo. A wiemy przecież, że istniał okres w życiu człowieka, kiedy tylko myślistwo dostarczało mu środków utrzymania."
   “Rzuciwszy okiem wstecz, człowiek dzisiejszy z dumą może powiedzieć: przyszłość do nas należy, bośmy posiedli w zupełności kulturę materialną".,..
   –  Tak, autor ma najzupełniejszą rację – pomyślałem, oddałem  sąsiadowi książkę,  a  ostatnie  zdanie zacytowałem Piotrowi,  ciekawy,  jakie wywrze na nim wrażenie.
   –  Kultura materialna – odrzekł mi – niewątpliwie jest to rzecz wielka. Ale to jest dopiero połowa zadania i to, niech się tak wyrażę, dopóki nie jestem oficjalnym słuchaczem Instytutu, mniejsza połowa.
   –  Czy zna pan tę książkę?
   
   –  Tak,  czytałem ją niedawno.  Okropny,  wstrząsający obraz  dawniejszych czasów. A  jednak wie pan,  że czasem zazdrościłem tym nieszczęśliwcom...
   – A to dlaczego znowu?
   –  Niech pan pomyśli, jak to było dawniej.  Ja przynajmniej, tak sobie wyobrażam, że jeżeli człowiek miał dosyć jedzenia, dostatnie ubranie i wygodne mieszkanie, mógł się czuć zupełnie szczęśliwy. Teraz się tego nie ceni, bo wszyscy to mają. Dawniej zaspokojenie potrzeb fizycznych tak dalece pochłaniało człowieka, że za nielicznymi wyjątkami może o niczym więcej nie myślał. A tu dopiero zaczyna się prawdziwa pustka i najstraszniejsza udręka, skoro ma się niby wszystko, co do życia potrzebne,  a nie widzi się celu tego życia, nie może się pojąć jego sensu...
   –  Jak to, proszę pana, z tym ja się nie zgodzę, przecież praca, czy nawet rozrywka umysłowa, branie udziału w postępie twórczym ludzkości, czyż to nie może życia wypełnić?
   –   Nie.  Bo pomyśl pan  tylko,  ale zechciej  pan  sobie zdać  z  tego  sprawę  dokładnie  i   jak  najrealniej,   że  za chwilę nie będzie ani pana, ani mnie, ani tych wszyst-kięh młodych i silnych,  co rwą  się do życia.  Jakaż tu może  być  mowa   o   wysiłku   twórczym,   skoro   kresem wszystkiego jest nicość?
   –  Gdyby wszyscy tak rozumowali, świat prędko by się zamienił w pustynię.
   –  Rozumie się. To też zazdroszczę wszystkim ludziom czynu,  którzy   nie  myślą,   nie  widzą  sfinksa,   są  weseli, swobodni i  szczęśliwi.  Ale kogo raz pociągnie jego kamienne   spojrzenie,   ten  zginął   bezpowrotnie  w   najsroż-szej  udręce  ducha,  jeżeli  go  tak  jak mnie  nie  uratuje niespodziewane olśnienie.
   Umilkliśmy. Miarowy, przyciszony łomot kół ciągnął jak gdyby pieśń jakąś posępną i groźną.
   –  Zaniknąć się w sferze bezpośredniego doświadczenia zmysłowego – rzekł po chwili Piotr – to śmierć. Ufny w moc  swego  rozumu  człowiek  żwawo  rozpoczyna  wędrówkę  przez  rozległe  pola   myśli,   lecz   wkrótce   staje u  brzegu przepaści,   skąd pustka  i  nicość  rozpaczą  nań zioną. Nie może być wytłumaczenia, nie może być uko-
   jenia jeżeli ośrodka swej istoty duchowej nie przeniesiemy tam...
   –  Tak... Lecz do tego jakaż jest potrzebna silna wiara!
   –  Ja już wierzę, bom doświadczył na sobie działania wielkiej potęgi, która tylko tam może mieć swe źródło... I gdyby ludzie chcieli uważniej patrzeć dookoła, wiele by dostrzegli, co by ich zmusiło do wierzenia. Jestem przekonany,   że  pański  przyjaciel  już  niejednemu   otworzył
   oczy.
   –  Szkoda, że pan tak krótko był w jego towarzystwie... W  ogóle,  dziwi mnie nieco   pański   tak   nagły   wyjazd z Creux-Rouge.
   Piotr spojrzał na mnie nieufnie. Nie wiedział, czy ma przed sobą przyjaciela, czy też obojętnego, skłonnego- do wyszydzenia jego uczucia, widza.
   Nachyliłem się ku niemu.
   –  Przecież mój przyjaciel obiecał ją panu – rzekłem
   miękko.
   Fala krwi uderzyła do twarzy chłopca.
   –  Ona mnie nie kocha – rzekł ze smutkiem – a rodzice też nie są mi życzliwi. Takim jestem zerem, nic- nie znaczę na świecie, nikt o mnie nie słyszał...
   – A pan de Gupont?
   –  On?  Ależ to  znany  egiptolog, powaga w tej  dziedzinie. Jego studia z dziejów starożytnego Egiptu należą do światowej literatury i zadziwiają bogactwem nieznanych przedtem szczegółów...
   –  Przyznaję, że o tym nie wiedziałem. Więc panna Helena go kocha?
   – Ona jest tak młoda. Może to złudzenie jej serca...
   Przyszło mi na myśl, że to samo pytanie można by zadać przede wszystkim samemu Piotrowi. Nie powiedziałem mu jednak tego. Miłość jest najdroższym skarbem jego duszy – po cóż rzucać na nią ponury cień sceptycyzmu?
   – Czy przynajmniej ona będzie szczęśliwa? Jestem przekonany, że pański przyjaciel w prędkim czasie ją uzdrowi... A wówczas, niezadługo...
   Piotr odwrócił się nagle ku oknu, jak gdyby tam dostrzegł znienacka coś bardzo ciekawego. Po chwili jednak skierował znów na mnie oczy, rozgorzałe jakimś ponu-
   
   rym płomieniem i nachyliwszy się ku mnie, zaczął mówić gwałtownym, przyciszonym szeptem:
   –  Czy może pan sobie wyobrazić, jaka to jest męka, gdy  wśród  szalonej   trwogi  o życie  jedynej   na  świecie, uwielbianej istoty, raz po raz rozlega się hukiem w głowie dzwon opętańczej uciechy: tym lepiej, nie będzie dla nikogo!   A   skoro   tylko   udręczone   serce   zaczyna   drgać błogim rytmem nadziei, zimna rozpacz, jak obręcz żelaza, chwyta je w swe szpony: dla niego, o dla niego... Czyżby już nie lepiej... Nie, tej okropnej myśli nawet wyobrazić sobie nie mogę, nie chcę... Bez niej świat jest pusty, gdyby jej nie stało... A tego i tak nie przeżyję.
   –   Piotrze,  kochany  panie Piotrze – uspokajałem  go jak mogłem,  zapominając,  że mam przed sobą poniekąd swego rywala – proszę się nie denerwować, to wszystko się jakoś ułoży... Talmes znajdzie sposób na wszystko, musi pan z nim prędko znowu się zobaczyć, on panu uporządkuje myśli...
   –  Tak, pański przyjaciel może bardzo wiele, ale tego nie zrobi, aby ona mnie kochała... wszystko, prócz tego!
   –  Ależ, owszem i to także, to dla niego nic trudnego, zapewniam pana... Jeżeli tylko zechce, uzna,  że tak będzie dobrze, pan wie, jaką on może mieć władzę nad myślami innych ludzi...
   –   Zasugestionuje,   zahipnotyzuje,   nie,   tego   nie   chcę! Chcę żeby ona sama...
   –  Ależ właśnie  on  tak  zrobi,  że  ona  sama...  Na  jej świadomość nie będzie oddziaływał, tylko rzeknie swoje słówko   do  podświadomości  i  potem  wszystko   się  zrobi samo przez się. Zobaczy pan.,.
   –  Czy być może? Pan mi chce dodać otuchy, nadziei... Pan jest dobry dla mnie... A ja przysiągłem sobie o niczym nie myśleć^ tylko żeby skończyć Instytut... ale widzę, że to na nic...
   –  Instytut trzeba skończyć, panie Piotrze, i skończy go pan, najdalej  za rok, przy pańskich zdolnościach... a co do tego, zdaj się pan na mego przyjaciela, on panu dobrze życzy...
   Co najdziwniejsze, że ja sam w tej chwili dobrze życzyłem Piotrowi, to znaczy, życzyłem mu Heleny zupełnie szczerze. Cóż rzeczywiście znaczył słaby promyk mego
   uczucia wobec tego wulkanu! I on już tyle'wycierpiał, niechże Talmes tak zrobi, aby był szczęśliwy, o mnie mniejsza,
   I obraz bladego dziewczęcia zaćmił się przed oczyma mej duszy, a na jego miejsce zaczął wypływać z mroków niewiadomego inny obraz, którego zrazu nie mogłem dobrze rozeznać... wężowe ruchy... ach, to panna Yyonne–Madelaine, widziałem ją kiedyś i tyle jej podobizn... Do niej przecież jadę... muszę poznać jej najskrytsze myśli... I wszystko może się złożyć doskonale, Talmes powróci jej Rajmunda, a Piotrowi Helenę. A ja? Ja już się nie
   liczę...
   Ta pogodna filozofia tak jakoś niespodziewanie wypełniła mnie całego, że aż mnie samego to zdziwiło. Omal, że nie wygadałem się przed Piotrem z mego, tak doskonale ułożonego planu, w samą porę ugryzłem się w język. Nie mogłem przecież zdradzać cudzych tajemnic.
   Nasi sąsiedzi musieli cokolwiek usłyszeć z naszej rozmowy i zapewne wiedzieli o nieszczęśliwej miłości Piotra. Zauważyłem już kilkakrotnie ich współczujące spojrzenia, skierowane na mego towarzysza.
   Zaczynało mnie to trochę krępować i postanowiłem zmienić przedmiot rozmowy.
   –  Co pan chciał przez to powiedzieć, mówiąc, że nam potrzeba tylko jednej księgi?
   –  Ta myśl od dawna nurtuje mnie. Czyż nie mamy przykładów historycznych,  czyż nie widzieliśmy narodu, co zapatrzony w karty swej księgi, wśród najokropniejszych nieraz warunków zewnętrznych,  pozbawiony,  zdawałoby  się, wszystkiego,  co o istnieniu narodu stanowi, od najdawniejszych czasów przez liczne wieki, nie tylko nie uległ zagładzie, jak wiele innych, współczesnych mu narodów,  ale  zachował swoją  odrębność,  swoją podziwu godną  moc przetrwania i  wreszcie,  nie  mając  żadnych widocznych atrybutów panowania, zajął dominujące stanowisko na świecie? A to się stało kosztem innych narodów,  które  miały  kulturę  o  wiele  bogatszą,  bardziej wszechstronną,  zawierającą o wiele więcej  pierwiastków twórczych, a których pomimo to dziś i śladów nie znajdziemy na kuli ziemskiej. Dlaczego się to stało? Bo te narody utraciły swego ducha kierowniczego, swój ideał,
   
   spajający cementem i wiodący za sobą, a przez to swoją rację bytu i rozproszyły się w zawieruchach dziejowych. I teraz my jesteśmy w podobnym położeniu. Osiągnęliśmy szczyt kultury materialnej. Starliśmy z powierzchni ziemi głód, nędzę, nawet wojny. Ale zakłady dla nerwowo chorych mnożą się jak grzyby po deszczu i wszystkie są przepełnione, mnożą się epidemie masowych samobójstw, wysubtelniliśmy umysł w rpztrząsaniu kwestii filozoficznych i naukowych do tego stopnia, że o najbłah-szej rzeczy nie potrafimy wydać natychmiastowego, jasnego i logicznego sądu. Wszystko to wskazuje, że brak nam myśli przewodniej, skrystalizowanego pojęcia kie-' rowniczego w myśleniu i w działaniu, a takie pojęcie nie może być rozrzucone w tysiącach i miliardach tomów bibliotek, a musi być zawarte w jednej księdze, na jednej karcie, w jednym zdaniu czy też w jednym słowie. Tej właśnie księgi nam potrzeba, księgi Ducha, jasnej, prostej i zrozumiałej dla wszystkich, tego słowa twórczego, życiodajnego. Bez tego jesteśmy zbiornikiem luźnych atomów, nie związanych mocą ducha i pierwszy gwałtowniejszy wstrząs rozpaczy, spowodowanej niczym innym, jak tylko pustką wewnętrzną, w proch rozwieje naszą kulturę i cywilizację i wtrąci nas w najokropiejsze, przedhistoryczne barbarzyństwo.
   –  To prawda – odezwał się jeden z siedzących obok robotników  – mnie  samego  taka chwyta czasem  jakaś dzika   tęsknota,   sam   nie   wiem,   czego  mi  potrzeba,   ale takie ogarnia mnie przygnębienie, a potem taka wściekłość nie wiadomo o co, że waliłbym rozbijałbym, tłukłbym w kawały wszystko dookoła.
   Za drzwiami na korytarzu dały się słyszeć jakieś przyspieszone kroki, nawoływania, gwizdania i pociąg się zatrzymał. Wychyliłem się przez okno. Zalśniła srebrna wstęga rzeki, którą dopiero co przejechaliśmy. Dolatywały stamtąd okrzyki zniecierpliwione.
   W stronę mostu szedł bez pośpiechu konduktor, patrząc bystro pod słońce i przysłaniając oczy ręką.
   –  Co się stało? – zagadnąłem go. Zatrzymał się, podniósł ku mnie głowę.
   –  Znowu trzech wyskoczyło – rzekł z rozdrażnieniem w głosie – nie możemy przejechać tego mostu, żeby ktoś
   się nie rzucił do wody. Dlaczego nie zrobią krytego tunelu, tak jak na innych mostach? Za każdym razem opóźnienie i mitręga.
   Sapnął z gniewem i-poszedł dalej...
   Wysoko na niebie różowiły się obłoczki zwiastujące trwałą pogodę. Od pobliskiego lasu szedł aromat rozgrzanych sosen i buków. Dostrzegłem wiewiórkę, przeskakującą zwinnie z gałęzi na gałąź. Śledziłem uważnie ruchy wesołego zwierzątka, dopóki nie znikło w gęstwinie.
   Pojechaliśmy dalej.
   Czułem się radośnie podniecony. A jednak ja mam coś, czym mogę się obronić melancholii, porywom samobójczym, męczącemu targaniu się ducha. Głęboka wiara w świat inny, jedynie realny i prawdziwy, którą mnie natchnęło długoletnie obcowanie z Talmes'em, daje mi ten spokój wewnętrzny, tę radość istnienia i ufność w jego trwałość, czego tak ogromnie brakuje innym i przez co tak cierpią. A któż im winien? Czemuż się wzdrygają uznać Prawdę Oczywistą?
   Już tylko parę stacji dzieliło nas od Paryża i czuło się tę bliskość miasta – olbrzyma. Mijaliśmy otwarte przestrzenie, wypełnione, jak okiem sięgnąć, różnobarwnym tłumem spacerujących. Tysiące samochodów uwijało się po drogach. Chmury awionów przelatywały z szelestem, niekiedy tak nisko ponad głowami publiczności, że słychać było strwożone krzyki kobiet, a w ślad za nimi wesołe wybuchy śmiechu. To znów przebywaliśmy stuletnie parki, cieniste gaje, pełne już wieczornego chłodu. Pod drzewami starsze towarzystwo bawiło się wesołą rozmową; na polach, zarośniętych murawą, młodzież uprawiała ochocze zabawy, gdzieniegdzie tańce. Nikt jeszcze nie myślał o powrocie do miasta.
   –   Nie  widzę nikogo  z moich   kolegów   –   zauważył Piotr – pewnie już wszyscy zabrali się do pracy i siedzą nad książkami w parku Instytutu. Jak nieraz zazdrościmy   pierwszemu   lepszemu  commis   lub   clerc'owi.   Oni mogą prawie całe dnie spędzać poza miastem, my tylko i rzadka możemy sobie pozwolić na jakąś wycieczkę...
   –  Tak dużo jest pracy w Instytucie? – zapytałem.
   –  Ogrom, wprost otchłań pracy nużącej i bardzo jednostronnej.   Ja,   na   przykład,   specjalizuję   się   w   dziale
   
   solielektrotechniki; nie tak to dawne czasy, kiedy zaczęto wydobywać elektryczność wprost z promieni słonecznych, a już program wymaga szczegółowej znajomości literatury, najmniej dwustu dzieł klasycznych w tym przedmiocie, po kilka grubych tomów każde.
   –  Paryż, Paryż,  dworzec centralny wszyscy wysiadają! – rozległy się głosy konduktorów.
   –  Gdzie pan się zatrzyma? – zapytałem Piotra, gdyśmy wszyscy czterej wyszli z dworca na obszerny plac.
   –  O, widzi pan, już podjeżdża autobus Instytutu. Zabierze mnie i innych, jeżeli się tylko kto zgłosi. I mieszkania są tam już gotowe dla wszystkich, w małych domkach w ogrodzie.
   –  Ja też jadę do Instytutu na miesięczny kurs analizy chemicznej  gatunków węgla – rzekł ten z  naszych towarzyszy, który czytał w drodze dzieło historyka.
   –  To pojedziemy razem. Podwieczorek już na nas tam czeka.
   –  A pan co ze  sobą  zrobi? – zapytałem wielbiciela Cycerona.
   –  Ja? Ja pierwszy raz jestem w Paryżu... Wybrałem się na serię odczytów o historii stylistyki...
   –  A, to proszę ze mną – odezwał się elegancki jegomość,  którego   w   pierwszej   chwili   nie   zauważyliśmy, mimo, że trzymał ogromny plakat na zgrabnie toczonym drążku. Ja zabieram wszystkich słuchaczy odczytów. Pojedziemy do hotelu, gdzie są zamówione przez municypal-ność pokoje z całkowitym utrzymaniem. Do mnie stylistyka! – zawołał głośno, zwracając się w stronę grupy wychodzących  pasażerów  i  potrząsając  swym   drążkiem.
   Zamieniliśmy pożegnalne uściski dłoni, lecz ja jeszcze wziąłem Piotra na stronę i szedłem z nim powoli do autobusu instytutowego. Żal mi było rozstawać się z młodym chłopcem, którego polubiłem całym sercem.
   –  Niech pan będzie dobrej myśli, kochany panie Piotrze, a nade wszystko niech pan skorzysta z pierwszych wakacji, aby odwiedzić mego przyjaciela. Koniecznie, panie, koniecznie.
   Blada dziewczyna ukazała się oczom mej duszy jak gdyby przysłonięta mgłą... Zatrzymuje na mnie swe spojrzenie, czy widzi mnie? Wyciąga ręce błagalnie i rzuca się
   .do ucieczki... Teraz spoczywa jej główka na koronkowej poduszeczce...  Ja nie  istnieję dla niej...  trudno.
   –  O niczym innym nie marzę – mówił Piotr z przejęciem – pański przyjaciel roztacza dokoła siebie strumienie życiodajnej mocy. On musi być adeptem...
   – O, tak na pewno...
   Autobus, unoszący Piotra, dawno już znikł w szeregu szybko mknących pojazdów, a ja jeszcze stałem na miejscu, pogrążony w zadumie. Wreszcie ocknąłem się:
   –  Przede wszystkim trzeba ją ratować!
   
   ///. Wampir
   Wsiadłem do samochodu i kazałem się wieźć do Ri-tza. Roztargniony mój wzrok błądził po szerokich alejach, tonących w powodzi świateł elektrycznych, nie zatrzymując się na niczym. W jaki sposób dopnę zamierzonego celu? Czy obiorę jakiś plan działania, czy też zdam się na los przypadku? Może zapytać wprost słynną tancerkę? Może zrozumie, że w głębi duszy jestem jej sprzymierzeńcem i ujawni swe myśli przede mną?
   Tak,   tak  będzie   najlepiej   –  pomyślałem  i  zacząłem z większą uwagą patrzeć dookoła. Parę lat już nie byłem w Paryżu,  ciekawy  byłem,  czy  zauważę  jakieś  zmiany. Zewnętrznie wszystko  było tak samo, jak  dawniej.  Jak zawsze,   Paryż   robił  na  mnie   wrażenie  jednej   wielkiej oranżerii.   Zasilane  energią  fal  morskich,   przesyłaną  za pomocą wibracji elektromagnetycznych, potężne radiatory utrzymywały w stolicy świata jednostajny, łagodnie ciepły   i  rzeżwiąco   przyjemny   klimat,   z  zupełnym   wyeliminowaniem   wszelkiej   szarugi,   chłodów,   słot,   jako   też i   zbytniego   gorąca.   Dzięki   temu,   hodowla   najpiękniejszych okazów flory miała tu wyjątkowe warunki powodzenia. Niektóre drzewa i rośliny dekoracyjne nie istniały w ogóle na globie poza tym miastem, które pierwsze na   świecie   potrafiło   tak   dokładnie   opanować   warunki atmosferyczne. Toteż domów wcale nie było widać, gdyż tonęły w głębi ukwieconych ogrodów, a jeżeli gdzieś czasem występowała fasada jakiegoś większego gmachu, była   raczej   podobna   do  fantastycznej   góry  kwiatów,   tak dalece każdy kawałek muru był pokryty najróżnorodniej-szymi gatunkami kwitnących kolejno pnących się roślin. Powietrze było przesycoae  delikatnymi woniami, pozbawione  najlżejszego   kurzu  i   zbytecznej   wilgoci,   dziwnie przezroczyste.    Gwałtowny    pęd    szeregów   samochodów, niknących  po  kilka  w  jednym  rzędzie,   a  w  przeciwne strony,  samych  tylko  elektrycznych,  bo  benzynowe   nie miały prawa wstępu do miasta i musiały się zatrzymywać  u   rogatek,   sprawiał   wrażenie   czegoś   żywiołowego i przyjemnie oszałamiał.
   Ale nade wszystko zajmowała mnie obserwacja tłumu. O  tej  porze ulice  dla  stałego mieszkańca  wydałyby  się
   prawie puste, bo wieczór paryski jeszcze się nie rozpoczął; publiczność jeszcze nie powróciła z podmiejskich wycieczek, dla mnie jednak, były bardzo ożywione. Od razu wyczułem jakąś różnicę w ruchach, dźwięku zmieszanych głosów, wyrazie migających przed oczami twarzy, powiedziałbym, w tym nastroju, który się unosił niewidzialnie nad łanem głów, falującym na chodnikach, nad ciżbą, pędzącą samochodami.
   Nie umiałem początkowo określić tej  różnicy,  czułem tylko, że jest ona na gorsze. Ale co tu jest, o co chodzi? Tłum paryski zawsze odznaczał się wesołością, dobrym humorem, dowcipem, elegancją manier. To wszystko przecież jest, ale jakieś inne. O cóż więc chodzi, co mnie tak razi,  jakby ledwo dosłyszalny zgrzyt w doskonałym zespole instrumentów? Aha, już wiern, Jakieś dziwne zdenerwowanie bije od tego tłumu. Nie ma dawnej pogody ducha,  jakiś wewnętrzny niepokój  przebija w tych ruchach, nieuchwytnie za gwałtownych, w tych śmiechach,, o ton tylko przesadnych, w tych głosach, odrobinę tylko zanadto  krzykliwych.  Jakaś  ukryta  gorączka  trawi  stolicę świata, tonącą w kwieciu, pod niebem zawsze błękitnym, lub roziskrzonym gwiazdami, jak teraz.
   Zanotowawszy to spostrzeżenie, wysiadłem w hotelu, odświeżyłem się i nie tracąc ani chwili czasu, kazałem sobie podać program teatrów i kabaretów.
   Przyniesiono mi natychmiast ogromne foliały. Posługując się wybornym indeksem, bez trudu wyszukałem, że panna Yvonne-Madelaine, występuje dziś o godzenie wpół do drugiej w teatrze “Sztuka Odrodzona". Początek programu o godzinie jedenastej. – Żebym tylko dostał bilet – pomyślałem – trzeba
   już iść.
   Portier  oddał  mi  depeszę   od   Talmes'a.   Rozerwałem szybko: “Helena ma się coraz lepiej. Rozmawia i śmieje' się. Jutro będzie mogła wstać. Ataki coraz gwałtowniejsze, odpieram. Czekam wieści od ciebie".
   W najlepszym humorze wsiadłem do auta. Pokażę Tal-mes'owi, że się na coś przydać potrafię. Może jeszcze dziś dowiem się czegoś stanowczego. A skoro odkryję wampira, Talmes sobie łatwo z nim poradzi. Nic trudne-
   
   go zresztą. Najlepiej wrócić pana de Gupont tancerce, a Helenę dać Piotrowi... Niech już tak będzie... Talmes to wszystko urządzi. W ten sposób trzeba przedstawić sprawą pannie Yvonne-Madelaine: wytłumaczyć jej, że wcale nie ma potrzeby być wampirem, powinna przecież zrozumieć, że życzę jej dobrze.
   Rozwiązanie sprawy przedstawiało mi się zupełnie łatwe i dumny byłem z siebie, że to ja poddałem tę myśl Talmes'owi, aby szukać kobiety, rywalki Heleny. Oczywiście, komu innemu mogłoby zależeć na zgubie tego biednego dziewczęcia; ale ma dobrych obrońców...
   Z uczuciem wyższości patrzyłem na przelewające się barwne fale, wypełniające płonące elektrycznymi słońcami miasto, wesołym zgiełkiem. Mili, sympatyczni ci Paryżanie... Trochę zdenerwowani, ale gdyby wiedzieli to, co ja wiem, i widzieli to, co ja widziałem, czuliby się mocniejsi na duchu.
   Przy kasie dowiedziałem się, że mogę dostać bilet na przedstawienie nie wcześniej niż za pół roku, bo do tego czasu wszystkie są już wyprzedane. Stanąłem zdekoncentrowany w obszernym przedsionku. Przedstawienie miało lada chwila się zacząć. Eleganccy mężczyźni, w jaskrawych wieczorowych strojach, kobiety, w sukniach łagodnych barw, mijali mnie pośpiesznie, dążąc na swoje miejsca. Zdziwiło mnie, że przybywali najczęściej parami, ale zaraz rozdzielali się, za jednymi drzwiami ginęli wyłącznie mężczyźni, za drugimi kobiety.
   –  Trz§ba zbadać, co to za nowy zwyczaj – pomyślałem i skierowałem się do drzwi męskich.
   Znalazłem się w obszernej sali, gdzie ujrzałem trzy długie kolejki do trzech niewielkich budek, ustawionych przy drzwiach z przeciwległej strony. Wszyscy zatrzymywali się na chwilę przed tymi budkami, dawał się słyszeć krótki urywany trzask, po czym dopiero oddawali swe bilety stojącym u drzwi, ubranym w czarne fraki, bileterom i wchodzili na salę.
   –  Co to znaczy, tego dawniej nie było – wyrzekłem półgłosem do siebie.
   –  Pan zapewne przyjezdny – odezwał się do mnie jakiś starszy jegomość z pobliskiej  kolejki – to  aparaty
   prześwietlające  kontrolują,   czy  ktoś  nie  ma  przy  sobie broni lub trucizny.
   –  A po cóż, to komu może być potrzebne? – zapytałem ze zdziwieniem.
   – We wszystkich teatrach jest to wprowadzone, bo zbyt często zaczęły  się zdarzać wypadki samobójstw na sali, podczas przedstawienia.
   Kolejki szybko się posuwały, niebawem pozostałem na środku sam jeden i widziałem już podejrzliwe spojrzenia bileterów, kierujące się na mnie ze wszystkich stron. Jeden z nich podszedł do mnie.
   –  Dlaczego pan nie idzie do aparatu? – rzekł mierząc mnie bystro wzrokiem.
   –  Nie mam biletu, więc to jest zbyteczne – odparłem, ale w tej chwili uczułem się schwycony z tyłu przez kilkoro silnych rąk, uniesiono mnie w powietrze zanim zdołałem pomyśleć o oporze i postawiono przed budką.
   Ten sam trzask i z wnętrza rozległ się głuchy pomruk – nie ma nic?
   Ujrzałem szerokie plecy bileterów, schylone przede mną w głębokich ukłonach.
   –  Wybaczy pan... proszę nam nie mieć za złe... my mamy nakazane... teraz tak trzeba się pilnować...
   –   Moi  panowie  – rzekłem  uradowany   z  pomyślnie składającej się sytuacji – przybyłem z daleka specjalnie po to, aby się widzieć w bardzo ważnej sprawie z panną Yvonne-Madelaine. Bardzo mnie zmaltretowaliście, ale nie wezmę wam tego za złe, jeżeli mnie przeprowadzicie za kulisy.
   –  My bardzo pana przepraszamy...  ale tego dyrekcja surowo zabrania...
   –  Ale ludzi turbować dyrekcja nie zabrania? Zaraz idę na skargę...
   –  Chyba... jeżeli pan zechce... To jedyny sposób!
   –  Cóż to za sposób?
   –  Niech się pan przebierze w ubranie któregoś z nas... To nie zwróci niczyjej uwagi...
   –  Ależ dobrze, przebiorę się, jeżeli inaczej nie można. Bileter, który pierwszy do mnie podszedł, zaprowadził
   mnie do bocznej loży.
   
   –Tu wisi frak Józefa, który dziś wcale nie przyszedł,
   zdaje się, iż będzie w sam raz dla pana.
   Po niedługim czasie szedłem z moim przewodnikiem korytarzem służbowym za kulisy. Nie odróżniałem się zupełnie od mego towarzysza i niepostrzeżenie przedostaliśmy się przez tłum statystów i maszynistów do garderoby artystów.
   –  To tu – rzekł bileter, wskazując mi drzwi. Obejrzał się. na prawo i lewo – z powrotem znajdzie pan drogę?
   –  Trafię – odrzekłem, i zastukałem dyskretnie.
   –  Byłem już sam, bo mój towarzysz oddalił się kocimi krokami.
   Drzwi otworzyła młoda, przystojna panienka.
   – Czego wąm potrzeba? – zapytała. Zorientowałem   się,   że  muszę  wyjaśnić  swoją  maskaradę.
   –  Proszę pani, mam bardzo ważną sprawę do panny Yvonne-Madelaine. Muszę się z nią natychmiast widzieć. Ubrałem się we frak umyślnie, aby się łatwiej tu dostać.
   – Zaraz się zapytam.
   Znów zostałem sam na korytarzu. Z daleka dolatywały przytłumione dźwięki orkiestry, nagle zagłuszył je grzmot oklasków. Tu panowała cisza i spokój. Dwa szeregi drzwi milcząco na siebie patrzyły, wydłużając się w daleką, zalaną mlecznym światłem lampionów, perspektywę.
   Sławy w skupieniu przygotowywały się dopiero do występu.
   –  Pani prosi pana.
   Nieco zażenowany swym strojem i niezwykłą misją, przeszedłem przez mały przedpokój, subretka uchyliła przede mną ciężką kotarę i schyliłem się w ukłonie przed słynną tancerką.
   –  Co pana do mnie sprowadza? – zabrzmiał jej głos metaliczny.                                                      *
   Zawinięta w szal wzorzysty, pajęczej delikatności rysunku i tkaniny, siedziała przed wysokim, srebrnym lustrem, wpatrując się pilnie w swoje odbicie. Artysta kunsztu fryzjerskiego tworzył właśnie istne arcydzieło z jej dużych, ciężkich, w połowie jeszcze rozpuszczonych hebanowych warkoczy.
   Po raz pierwszy widziałem ją z bliska. Znałem dobrze jej twarz, którą produkowały nieraz pisma ilustrowane, lecz w rzeczywistości była znacznie piękniejsza. Fotografia nie oddawała tego wyrazu czającego - się promienia w rysach twarzy i całej wężowej postaci o prześlicznie wysmukłych liniach. Ciało koloru dojrzałej brzoskwini przeświecało przez lekkie okrycie.
   – Moja sprawa jest tak ogromnie ważna, i dla pani samej także a zarazem tak niezwykła, że nie mogę jej wyłuszczyć inaczej, jak tylko bez świadków...
   Głębokie spojrzenie szmaragdowych źrenic spoczęło na mnie. Sobolowe łuki brwi zbiegły się z namysłem... Przelotne spojrzenie na zegar, i nagie ramię wysunęło się spod szala, dając znak. Zostaliśmy sami. Zdecydowałem się od razu spalić mosty za sobą.
   –  Czy wie pani, że panna de Yadimont już ma się lepiej?
   Jak gdyby błysk zdziwienia w oczach i nagle maleńkie  usteczka  wykrzywia  grymas  wściekłości.
   –  To niemożliwe, pan mnie chce oszukać!
   –   Ależ  bynajmniej!   Jestem  pani  przyjacielem.   Pan Rajmund może jeszcze do pani powrócić. Właśnie myślimy... mój przyjaciel o to się postara...
   Artystka zerwała się gwałtownie. Zaciśnięte drobne pięści cisnęły się w moją stronę z taką wściekłością, że szal osunął się z ramion i niwecząc pracę fryzjera, kaskada bujnych włosów opłynęła gibkie, dygocące gniewem ciało.
   –  Rajmund! – krzyczała w najwyższym uniesieniu – ten zdrajca! Zginie, tak samo, jak i ona! Nie przebaczę mu nigdy!...
   Ciskała na mnie takie pioruny spojrzeń, że zdrętwiałem w przerażeniu, nie będąc w stanie słowa wymówić.
   Jak gdyby posąg znieważonej bogini, złocony gorącymi promieniami słońca, ożył, i targany furią, miał zdruzgotać śmiałka, co się poważył wtargnąć do świątyni.
   –  W -żyłach moich płynie krew kapłanów egipskich! – miażdżyły moją świadomość kipiące warem  zemsty słowa – biada temu, przez kogo cierpieć muszę! Izy da mnie pomści, już tak dawno ją o to błagam! Ona mi daje moc
   
   niszczenia, kłamiesz, że dziewczyna odżywa! Na popiół strawią ją myśli moje żrące, jak węże jadowite, i Rajmunda, i ciebie, jeżeliś tu przyszedł natrząsać się z niego bólu!...
   Wykrzywiona   spazmatycznym   skurczem   twarz;,   zaciśnięte pięści uniosły się gdzieś wysoko nade mną... Chyliłem się ku ziemi, złamany, przybity... W oczach mi wirowało wspaniałe, groźne zjawisko demonicznie pięknej kobiety,   wstrząsanej   opętańczym   szałem...   błyski   ciepłego złota jej ciała spośród kruczych oplotów wichrzących się włosów...  dzikie  płomienie  jej  oczu...  otaczające  ją róż-nobarne   ognie,   zapalające   się   w   kamieniach   pierścieni i bransolet na rękach i nogach, naucznic i naszyjnika... upajający  aromat  jej   włosów  i  ciała,  głos  przenikający do dna duszy, melodyjny mimo okropnych pogróżek, lecz tchnący   bezbrzeżną   nienawiścią   i   żądzą   zemsty   –   to wszystko  było ponad  moje  siły,  uczułem  dziwne  zimno w kończynach i wzdłuż stosu pacierzowego; ostatnim odruchem woli przezwyciężyłem ogarniający mnie bezwład paraliżu. Jeszcze raz wzniosłem ku niej oczy i otworzyłem usta, z których żaden głos się nie wydobył i puściłem się do ucieczki.
   N«:e pamiętam dokładnie, w jaki sposób wydostałem się z teatru. Zdaje mi się, że nie znalazłem od razu właściwej drogi i wypadłem na scenę, bo kogoś roztrącałem, ktoś starał się mnie powstrzymać... Nagle jakieś ostre światła uderzyły mnie w oczy i jak przeciągły grzmot odbiły się o moje uszy salwy śmiechu tysiącznego tłumu. Pędziłem dalej, roztrącając wszystkich, lecz wtem mnie ujęto, wciągnięto do jakiejś nory i długo się ze mną szamotano.
   Oprzytomnił mnie łagodny szelest wietrzyka wśród liści i świeży, balsamiczny powiew. Spojrzałem dookoła: byłem w parku, oświetlonym gdzieniegdzie kolorowymi lampkami. W górze paliły się gwiazdy na przeczystym niebie. W pobliżu nie było nikogo.
   Zaczerpnąłem głęboko powietrza, przesunęłem ręką po czole i nagle poczułem się rześki, wesół i pełen energii. Czyż nie dzielnego ma Talmes we mnie pomocnika? Czyż nie ja pierwszy powiedziałem, że to musi być kobieta? Czyż w jednej chwili, skoro tylko przyjechałem, nie wy-
   kryłem wampira, czyż nie miałem dostatecznego dowodu? Ja swoje zrobiłem, reszta należy do Talmes'a. W tejże chwili trzeba mu depeszować.
   Spojrzałem po sobie. Ubranie moje było mocno zmięte i w paru miejscach rozerwane. To bileterzy mnie tak urządzili, ale mniejsza. Za to wiem już, kto jest wampirem.
   Pobiegłem czym prędzej, szukając wyjścia z parku. Wkrótce znalazłem je, a obok bramy, jak zwykle, kiosk telegrafu. Wysłałem depeszę:
   – “Przyjeżdżaj natychmiast. Ona jest wampirem, sama mi to powiedziała. Zna egipskie sposoby. Okropnie jest mściwa. Żadnych pertraktacji prowadzić z nią nie sposób. Przyjeżdżaj, sam zobaczysz, ja już się przekonałem".
   Po czym pojechałem do swego hotelu, posiliłem się nieco i położyłem się spać z przyjemnym uczuciem człowieka, co się chlubnie wywiązał z trudnego zadania.
   Lecz sen nie dał mi wypoczynku. Nerwy -moje rozigra-ne przesuwały mi kolejno wciąż te same obrazy. Jestem w lesie posępnym, ponurym, pioruny roztrzaskują niebotyczne  dęby. W  świetle  błyskawicy   ukazuje   się   blada dziewczyna, dziecinna jej twarzyczka skażona jest trwogą, wyciąga ręce błagalnie. “Tam ona, tam ona!" – słyszę jej głos rozpaczliwy. Gdzie? – pytam i oglądam się na wszystkie strony, lecz dookoła tylko ciemna otchłań. Wtem w górze rozdziera się czarna chmura i jak piorun przewija się w jej wnętrzu smukłe ciało kobiety, o płonących zielonym  ogniem  oczach.  “Oddam ci  Rajmunda, bierz go!" – krzyczy dziewczyna, lecz złota żmija wyciąga   roziskrzone   płomienne   szpony,   czarniejsze   od   nocy skrzydła rozpuszczonych włosów niosą ją z przerażającą szybkością.   Powietrze   świszczę   prute   wygiętą   naprzód piersią i jak ptak drapieżny, przepyszny, złowrogi i mściwy spada na swą ofiarę. Dziewczyna skacze do jeziora, szumiące   fale  przewalają   się  nad   nią.   “Ratuj   ją,  Piotrze!" – krzyczę z całą mocą bo Piotr stoi obok na łodzi. “Czy celem życia może być kobieta?" – zapytuje, i na końcu  wiosła  podnosi ku mnie otwartą księgę. Szyderczy chichot mrozi mi krew w żyłach, to Rajmund idzie nad brzegiem, przy ustach trzyma gałkę laski. Jest zgar-
   
   biony, bardzo znużony i smutny. To jego oczy śmieją się szatańsko. “Obroń ją, obroń" – słyszę w tym śmiechu. “Prawda Odwieczna ją broni" – mówi pani de Va-dimont z werandy oświetlonej kolorową lampą. Ukazują się wśród chmur kapłani egipscy w białych powłóczystych szatach. Wymawiają zaklęcia niezrozumiałe i skuwają mnie zimnym odrętwieniem. “Williamie, ratuj" – krzyczę, lecz głosu wydobyć nie mogę. “Zaraz, Jacksonie, tylko fajkę zapalę" – słyszę głos jego i widzę go przed sobą. Siedzi w fotelu i wypuszcza kłęby dymu.
   –  No, dosyć już, dosyć tego jęczenia, Jacksonie – mówi zjawa mego przyjaciela – zbudź się i opowiedz mi co zaszło.
   Przymykani oczy, otwieram je. Talmes wciąż tkwi w swoim fotelu. Czyż śnię w dalszym ciągu na jawie? Nie dosyć tego, podchodzi i silnie mnie potrząsa za ramię.
   –  Wstawaj, Jacksonie, Wyśpisz się, skoro zakończymy tę sprawę.
   –  Daj mi spokój. Po co mi się ukazujesz, kiedy pewnie dopiero wyjeżdżasz z Creux-Rouge?
   –  Ależ już przyjechałem,  śpiochu uparty. Już dawno dzień jak wół,-a cztery godziny po odebraniu twojej depeszy wystarczyło mi na drogę. Wiesz przecież, że w razie potrzeby  dodaję  do  benzyny emulsji nitrogliceryno-wej.
   Odważnie daję lekkiego kuksańca w bok memu przyjacielowi i przekonawszy się w ten sposób o autentyczności jego osoby, wyskakuję z łóżka.
   –  Williamie! Gdybyś ją widział! Co za okropny wampir w tak pociągającej postaci!
   –  Powoli,  Jacksonie,  powoli.  Opowiedz mi  dokładnie wszystko po kolei.
   Wyłuszczyłem wszystkie szczegóły mojej wizyty u panny Yvonne-Madelaine. Talmes słuchał uważnie, otaczając się kłębami dymu.
   Kiedy skończyłem, milczał w dalszym ciągu. Trochę to mnie zdetonowało, bo spodziewałem się zasłużonej pochwały.
   Po dłuższej chwili rzekł:
   –  Wziąłeś się do  rzeczy  trochę za obcesowo.  Trzeba było   sobie   zapewnić   możliwość   dłuższego  poznania   jej
   myśli. Choć to nie jest tak łatwo, może byś jednak potrafił odróżnić jej myśli własne i mielibyśmy większą pewność...
   –  Jak to,  ta furia, ten szał,  ta wściekłość, mogłyby nie być jej własne? Dlatego tak mówisz, bo jej nie widziałeś.
   –  Przypomnij sobie, że ciebie widziałem, kiedyś śpiewał: “Dans Paris ii y a un Pere blanc". Zaręczam ci, że wyglądałeś wtedy bardzo wesoło.
   Dreszcze mnie przeszły na to okropne wspomnienie.
   –  Więc przypuszczasz, że to byłoby możliwe... ze wzruszenia słów mi brakowało – że, mogłaby być opętana...
   –   Nie  wykluczam tej  możliwości i właściwie jeszcze nic nie wiem. Muszę ją sam zobaczyć.
   – Ja już więcej do niej nie pójdę... Talmes uśmiechnął się.
   –  To ci dopiero strachu napędziła. Może jesteś zanadto bojaźliwy. Ale ubieraj   się,  pójdziemy wpierw razem do dyrektora teatru.
   –  A jak się ma Helena? – zapytałem, zabierając się szybko do swojej toalety.
   –  Zostawiłem ją w bardzo dobrym stanie, ale chciałbym wrócić jak najprędzej. Osłonę muszę wzmacniać bez przerwy, ataki nie ustają, coraz rozpaczliwiej gwałtowne. Tu,  oprócz oddalenia, przeszkadza mi zbita gęstwa promieniowania  myśli  tylu  milionów  głów,   skupionych  na niewielkiej   stosunkowo przestrzeni.  Dlatego nie mogłem ci pozwolić spać dłużej.
   Po niedługim czasie siedzieliśmy z moim przyjacielem w urządzonym z przepychem gabinecie dyrektora teatru “Sztuka Odrodzona". Pomimo wczesnej godziny, zastaliś-my go już pracującego przy biurku. Zmęczona twarz dyrektora zdradzała jakiś trawiący go niepokój.
   – Czy zadowolony jest pan z wczorajszego przedstawienia? – zagadnął Talmes, widocznie, by zbyt obcesowo nie przystępować do rzeczy.
   Dyrektor schwycił się oburącz za głowę, wyskoczył ze swego fotela i zaczął biegać nerwowo wzdłuż i wszerz po pokoju. Instynktownie przesunąłem się do Talmes'a, obawiając się, że i tu może zapowiada się atak furii.
   
   –  Wszyscy już o tym wiedzą – jęczał dyrektor – o ja nieszczęśliwy! O Yvonne, jakże tak można! Tego biletera gdybym  dostał  w  swoje   ręce!   Publiczność   wychodziła z gwizdaniem. Skandal niesłychany!...
   –  Ale dlaczego tak się stało? – pytał Talmes łagodnie.
   Dyrektor zatrzymał się przed nami.
   –  Proszę sobie wyobrazić, jeden z naszych bileterów, dotychczas nie wiem który, dostał wczoraj podczas przedstawienia ataku szału, porozbijał wszystkich za kulisami, wpadł   do   garderoby   panny   Yvonne-Madelaine   i   tak śmiertelnie ją nastraszył, że w tej chwili uciekła z krzykiem, że zrywa kontrakt i wyjeżdża na turnee do Południowej  Ameryki.  Występ  jej   nie  odbył  się,  publiczność mnie wygwizdała.
   –  To bardzo przykry wypadek. Ale może gwiazda baletu da się jeszcze namówić?
   Dyrektor zrobił beznadziejny ruch ręką.
   –  W tej chwili wysłałem za nią jednego z moich najzdolniejszych agentów, aby ją powstrzymać od tego tragicznego dla mnie kroku. I proszę, oto jest depesza, przed chwilą ją otrzymałem: “Panna Yvonne już jest na Atlantyku."                                                                    V
   –   Żegnam   pana  –  rzekł  Talmes,   wstając   pośpiesznie – bardzo żałuję, że nie mogę tu nic poradzić.
   –  Jedziemy do Havru? – zagadnąłem nieśmiało, gdyśmy siadali do samochodu. Twarz mego przyjaciela zdradzała silne wzburzenie.
   –  Nie,  do Creux-Rouge.  I  nie ruszę się  już krokiem stamtąd. Wyprowadził nas w pole. Osłona przerwana.
   –  Milczałem,  przejęty grozą.  Może  ja tu  jestem najwięcej winien?
   –  Ledwie na chwilę odwróciłem myśli, by poszukać w astralu istotnego oblicza tej artystki, już ten sęp się przedarł przez osłabioną zaporę.  Prędzej, prędzej,  na wolne przestrzenie.
   Na jedną chwilę zatrzymaliśmy się przed hotelem. Portier wybiegł z depeszą.
   –  Oczywiście, musiało się tak stać – mruczał gniewnie Talmes, rozrywając gorączkowo papier.
   Przeczytaliśmy razem:
   “Ogromne pogorszenie, Helena jest u kresu sił. Na pomoc jak najprędzej".
   Przy rogatce przesiedliśmy się na samochód Talmes'a, który oczekiwał tam i pomknęliśmy z chyżością, z jaką jeszcze nigdy nie jechałem.
   Talmes był cały skupiony, zamknięty w sobie. Po dłuższym dopiero czasie odezwał się, już spokojnie:
   –  No,   już   wszystko   dobrze.   Obudowałem   wszystkie pasma.  Dziewczyna  się  wzmocni,  zanim  jeszcze  przyjedziemy.  I  nie rób sobie wyrzutów,  Jacksonie.  Ja także pozwoliłem   się   zwieść.   Wróg  jest   ogromnie  przebiegły. Trudno przewidzieć jego chytrość.
   –  Tak żałuję, że nie mogłem ci pomóc...
   –  Pracuj nad sobą, rozwijaj  swe siły duchowe. Gdybyś był w stanie choć na krótko, utrzymać osłoną... Ja tymczasem  mógłbym  swobodnie  przeszukiwać  astral,  na pewno odkryłbym wroga.
   –  Niestety,   jeszcze   marzyć  o  tym  nie   mogę.  Musisz walczyć z wampirem na ślepo, czy możesz go zwyciężyć w ten sposób?
   –  Sam   się   wyczerpie   i   ulegnie.   Zginie   przywalony własnymi ohydnymi myślami i całym brudem astralnym, jaki nań ściągną. Trzeba tylko wytrwałości.
   Ale to mnie oburza, że panna Yvonne-Madelaine ma do mnie pretensję, że ją nastraszyłem. Ten biedny dyrektor, gdyby wiedział, że to ja byłem...
   –  Nie, Jacksonie,  nie nastraszyłeś jej wcale. To nasz nieprzyjaciel   podsunął   jej   myśl   wyjazdu   do   Ameryki, próbując czy nie uda się także nas wyprawić na drugą półkulą... Dość sprytnie to było pomyślane...
   Przyszło mi na myśl, że ostatecznie to wszystko są tylko hipotezy, a żadnego konkretnego dowodu nie ma, że tancerka nie jest rzeczywiście wampirem. Powiedziałem o tym Talmes'owi.
   –  Pozornie masz rację – odrzekł mi – ale jestem pewien, że bieg wypadków dostarczy niebawem dostatecznych dowodów.
   –  A jak się ma pan Rajmund? Przeciwko niemu ona też okropnie się odgrażała.
   –  Wczoraj cały dzień był jakiś nieswój. Niebawem się
   
   przekonamy, jak się czuje obecnie. Jakie na tobie sprawia wrażenie ten młody człowiek?
   –  Nic  mu  zarzucić  nie mogę,  wolałbym  jednak aby narzeczonym panny Heleny był Piotr.
   Mój przyjaciel nic nie odrzekł i pogrążył się w myślach.
   Pomimo szalonej szybkości przejechaliśmy szczęśliwie, budząc podziw mieszkańców Creux-Rouge krótkością czasu, jakiego potrzebowaliśmy na przybycie z Paryża. Helena miała się lepiej. Rodzice byli dobrej myśli. Pan Artur zagadnął mnie:
   –  Spodziewam się, że pańskie sprawy poszły pomyślnie?
   –  O tak, bez wątpienia – odpowiedziałem, nieco zażenowany – a gdzie jest pan Rajmund? – zapytałem co prędzej.
   –  Dziś jest cierpiący i nie opuszcza swego pokoju.
   –  Doprawdy? – stanęła   mi   w   myśli   wykrzywiona spazmem nienawiści twarz pięknej tancerki i mimo całego  mego  zaufania  do  Talmes'a,  przemknęło mi  przez głowę: kto wie?
   Williamie – rzekłem do mego przyjaciela, gdyśmy po obiedzie przechadzali się samotnie po parku – czy nie uważałbyś za stosowne otoczyć też pana de Gupont twą opieką? Jeżeli nie Yvonne, to może być kto inny?
   –  Hm,   Jacksonie,   jednak   jesteś  uparty   i  nie  łatwo rozstajesz się ze  swymi koncepcjami. Koniecznie  chcesz się tu doszukać kobiety. Z panem Rajmundem chciałbym w ogóle nawiązać bliższy kontakt myślowy, ale niestety, jest to  niemożliwe,  gdyż nie mogę  ani na  chwilę  opuścić zajętej placówki.
   –  Od dziś rozpoczynam ćwiczenia. Może dojdę do tego, że będę w stanie zastąpić cię chociaż na chwilę.
   I nie tracąc czasu przeszedłem do naszego pokoju, wyjąłem z kuferka szklaną kulę, którą już dawno zalecił mi mój przyjaciel dla ćwiczeń początkowych, ustawiłem ją na stole i przesunąwszy wygodny fotel, usiadłem naprzeciwko. W całym domu panowała cisza. Przez otwarte okno dochodził rzeźwy, wieczorny powiew. Kąty pokoju zaczynały tonąć w mroku.
   Zagłębiłem się w fotelu, rozprężyłem wszystkie mięśnie. Całą siłą autosugestii starałem się zahamować kotłujące
   w głowie urywki zdań, słów i obrazów, rozprężyć tak samo, jak ciało, swój aparat myślowy, co jak nakręcony automat szedł naprzód bez przerwy, i dojść do tego, żeby nie myśleć świadomie o niczym. Ogromnie to trudne zadanie, z którym borykałem się zazwyczaj bezskutecznie. Teraz jednak, czy to wskutek reakcji po mocniejszym niż zwykle napięciu nerwów, czy to, że Talmes wspomagał mnie odbłyskami swej myśli, gdyż go o to prosiłem, po pewnym czasie odczułem pożądany błogostan nadchodzącego skupienia się i ześrodkowania mojego ,,ja". Podświa- , domość moja skierowała w niewyrażonych słowach zew ku duchom opiekuńczym i światłym, bo mnie dźwignęły ku sobie i zostałem jak gdyby wzniesiony o szczebel wyżej w drabinie istnień. Moje “ja" wsłuchiwało się w rytmiczne tętno kroczącego w nieskończoność Bytu. Kryształowa kula rosła, olbrzymiała przede mną, mieniąc się opałowymi blaskami. Widziałem ją nie tylko oczyma, widziałem ją całym sobą. Coraz więcej przybywało, w niej świateł, to znów potworne cienie przewijały się jak złowieszcze smoki. Coś stawało, coś się odtwarzało w tym wzmagającym się chaosie, do którego z każdą chwilą przybywało barw, nieuchwytnych zarysów, wirujących mglistych kształtów.
   Patrzyłem skupiony, majestatycznie spokojny. Wiedziałem, że to rozwija się przede mną z szaloną szybkością pasmo wydarzeń, że gdybym był w stanie ześrodkować jeszcze więcej swoje “ja" i przez to wznieść się na wyższy szczebel świadomości, zdołałbym zapanować nad tym lotem otchłani, minionych wieków, ogarnąć je wszystkie aż w nieskończoność, jednym rzutem oka widzieć wszystko, co “było". A wzniósłszy się jeszcze wyżej, widziałbym jednocześnie, wyzwoliwszy się spod wszelkiej władzy czasu i to co “było", i to co “będzie". Ale, że duch mój był zbyt jeszcze mały, by wchłonąć w siebie nieskończoność, musiałem czekać cierpliwie, aż ręka ducha opiekuńczego zahamuje bieg klisz w akazie i ukaże mi to właśnie, co zamierzyła.
   I po pewnym czasie gorące blaski palącego słońca zalały mi przed oczyma bezbrzeżną, piaszczystą pustynię. Dyszące skwarem, szybkie wydmy, roztaczające się aż do dalekiego widnokręgu, przesuwały się przede mną coraz
   
   wolniej, aż wreszcie wyłonił się w głębokiej perspektywie wysoki las palmowy, przesunął się i zatrzymał nieruchomo. Obok niego lśniła szeroka wstęga wody. Rozglądałem się zdumiony w tym nieznanym mi krajobrazie. Lekki wietrzyk kołysał roztaczające się wachlarzowato wierzchołki palm, żółtawa woda płynęła leniwie. Pusto było dokoła, żadnego żywego stworzenia. Wtem spoza pnia palmowego wysunęła się młoda dziewczyna. Głowa jej była nakryta lekką chustą, spadającą na ramiona. Pod białą, powłóczystą szatą rysowały się smukłe kształty młodego ciała. Na bosych nogach miała sandały, szerokie, misternej roboty bransolety u kostek i na obnażonych ramionach, ciężki, potrójny łańcuch naszyjnika wznosił się i opadał na jej piersi, falującej przyspieszonym oddechem. Na pięknej twarzy, o miedzianym kolorycie cery, malowało się silne wzruszenie, ogromne czarne oczy z wyrazem tęsknoty, oczekiwania, a zarazem niepokoju, biegły gdzieś w dal, pomiędzy palmy.
   Zatrzymała się, przyciskając dłonie do bijącego serca. Zastygła w postawie czającej się gołąbki. Nagle radość, jak płomień, buchnęła z jej twarzy, ramiona wyciągnęła przed siebie, usta poruszyły się niedosłyszalnym okrzykiem. Jak wicher nadlatywał wóz dwukołowy, ciągniony przez dwa rumaki o rozwianych gęstych grzywach i rozdętych, ziejących ogniem, chrapach. Woźnica, przybrany w obcisły kaftan w pasy białe i niebieskie, stojąc na wozie, kierował końmi z wielką wprawą, przewijając swym zaprzęgiem jak wężem między grubymi pniami palm, narażając się co chwila na roztrzaskanie. Głowę miał pokrytą hełmem z polerowanego brązu, spod którego widać było białą chustkę – krótki miecz zwisał mu u lewego boku. Nadleciał jak burza i przegiął się w tył, rumaki zdarte stalowym ramieniem, osiadły na zadach. iDziew-czyna rzuciła się do wozu. Schylił się, uniósł ją jak piórko i postawił obok siebie, tuląc w uścisku. Wpatrywałem się w jego twarz pod hełmem, zwróconą miłośnie ku tej, co nań oczekiwała. Twarz męska, pełna energii, nieco dzika. Gdzieś już tę twarz widziałem. Kto to? Czyż to możliwe? Przecież to pan Rajmund de Gupont. To on. Nikt inny, tylko on.
   Wpatrywałem   się   z  osłupieniem.   Już  rumaki  pędziły
   
   dalej, a na wozie stały dwie postacie, złączone mocnym uściskiem... Usta na ustach, serca bijące jednym rytmem, nie pomne na nic... Niebiańską szczęśliwością promienieje cudna twarz dziewczęca... Ramiona jej oplotły ukochanego... W szalonym pędzie wypadli z lasu palmowego; konie, nie kierowane, rwą brzegiem rzeki. Nagle wojownik odrywa się od ust dziewczyny, spogląda na nią wzrokiem dzikim i ponurym... Dziewczyna jak bezwładne ptaszę zwisa mu na rękach, chyli się jej głowa, lica powlokły się trupią bladością... chustka opadła, rozpuszczone włosy wloką się po piasku... Oczy chciwe, ssące, upiorne jeszcze przez chwilę nie odrywają się od niej... i stalowe ramiona unoszą wysoko zwiędły, zaledwie rozkwitły kwiat. Jak kamień ciśnięty z procy, leci bezwładny kształt daleko w żółty nurt rzeki... bryznęła woda we wszystkie strony... nad powierzchnią wynurzyła się potworna paszcza krokodyla... Konie, ściągnięte silną dłonią, jak wicher unoszą wóz dwukołowy w głąb pustyni... woźnica wypręża pierś, wznosi głowę, z rozkoszą wciąga w płuca szeroki wiew bezbrzeża... znika w tumanach złotego piasku... Daleko, pod lasem palmowym, barwi się mała plamka chusty... żółty nurt rzeki przyspiesza biegu, potężnieje, zalewa cały świat, ciemnieje... Już nic nie widzę, ciemności mnie ogarnęły...
   Budzę się. Pokój tonie w mroku, resztka światła przelewa się niepewnymi blaskami w kryształowej kuli przede mną... wstaję, ocieram czoło, zroszone zimnym potem... To on był, to on... przed wiekami...
   Wybiegam. Widzieć żywych ludzi, słyszeć ich głosy, ach, jaka to rozkosz! Gdzie jest Talmes? Korytarz nie był jeszcze oświetlony. Szedłem pośpiesznie, wojownik z dwukołowego wozu; Rajmund de Gupont. Smuga światła zalała mi oczy.
   Cofnąłem się przerażony.
   W otwartych drzwiach stał przede mną on sam, wojownik z dwukołowego wozu, Rajmund de Gupont. Stał w szlafroku, z fezem na głowie zgarbiony, mocno wychudły i patrzył na mnie. Te same oczy, głębokie, chciwe, pałace... te same, na pewno te same. I twarz ta sama, tylko teraz jest bardzo wyczerpany, jakaś posępna zaduma osiadła na tych rysach, które przed chwilą widzia-
   
   łem promieniejące dziką, zwartą w sobie energią... Coś się w nim załamało, jedne tylko oczy pozostały jakie były i patrzą jeszcze drapieżnie i dumnie, patrzą na mnie, jak na rzecz zaledwie godną uwagi, one, co tyle musiały oglądać. Ale dostrzegam w nich także wyraz rozpaczy, tłumionego żelaznym ujęciem woli, bólu. Jeszcze chwila a zaskowyczą dziko te oczy... Lecz słychać czyjeś zbliżające się kroki. Rajmund de Gupont oddycha ciężko i cofa się do swego pokoju, zamykając drzwi za sobą.
   Przeszedł służący, zapalając światła. Dowiedziawszy się od niego, że Talmes jeszcze spaceruje po parku, czym prędzej wyszedłem z domu, by odszukać mego przyjaciela. Noc już zapadła cicha i łagodna. Gwiazdy usiały całe niebo; niepewne ich światło prawie nie przenikało pod wysokie drzewa parku. Szedłem powoli, zastanawiając się, w które] stronie może być Talmes, gdy nagle wynurzył się on przede mną. Poznałem go po fosforycznym blasku jego oczu. Gorączkowo schwyciwszy go za rękę, opowiedziałem mu swoje widzenie.
   –  Od  pierwszej   chwili  miałem  podejrzenie   na   tego człowieka – rzekł Talmes, wysłuchawszy cierpliwie mego opowiadania – a kiedy o mało nie wyskoczył nam bolec w kierownicy, gdy tylko wysiadł z samochodu, powziąłem niemal pewność. Jednak dowodu niezbitego dotychczas nie mamy i wątpię, abyśmy go mogli zdobyć. Nie pozostaje zatem nic innego, jak trzymać się raz obranej taktyki. Przynosi ona dobre rezultaty, panna Helena będzie już mogła odbyć z nami jutro przejażdżkę po jeziorze.  A jeżeli  to  jest  on,  zgniecie  go reakcja  własnych jego myśli.
   –  Widziałem go przed chwilą, okropnie wygląda.
   –  Nic   dziwnego,   z   tego   widzenia  możemy   wnioskować, że narzeczony panny Heleny już za czasów faraonów uprawiał wampiryzm, a być może, że jeszcze wcześniej. Od tak dawna więc nie posiada własnej siły życiowej, a żyje jedynie kosztem swych ofiar. Teraz ma odcięty dostęp do źródła, które go żywiło, a na nim samym koncentrują się olbrzymie masy brudnego fluidu, ściągnięte ku niemu, jego własnymi odbitymi od osłony myślami, przesyconymi drapieżną chciwością i zimnym pożądaniem. W tych warunkach nie wytrzyma on długo i mo-
   żemy się nim wcale nie zajmować. Jeżeli on jest winien, poniesie karę, jako bezpośredni skutek swej winy.
   –  A jeżeli to nie on? Czy nie należałoby mu pomóc?
   –  Owszem, choć mógłby mnie o to poprosić przecież. Ale   czuję   już   znaczne  osłabienie  ataków,   wampir  jest prawie zupełnie wyczerpany, wkrótce ulegnie i panna Helena będzie uwolniona na zawsze.  Wówczas będę mógł się zająć jej narzeczonym, jeżeli się okaże, że to nie on był wampirem.
   –  A. dlaczego,   słabnąc,  nie  zwróci  się  gdzie  indziej? Przecież mógł schwycić w siteci inną ofiarę?
   –  Tak, mógłby to zrobić. Ja sam nad tym się zastanawiam. Jedno z dwojga:  albo nie miał w obrębie swej dosięgalności dostatecznie podatnego osobnika i bojąc się pozostać przez dłuższy czas bez dopływu  sił życiowych, nie chciał uwolnić swej oifary i zwrócić się na niepewne poszukiwanie gdzie indziej. Albo też, uniósł go gniew z powodu natknięcia się na nieprzewidzianą przeszkodę
   postanowił ją rozbić za wszelką cenę. Sądząc z gwałtowności jego pierwszych ataków, ta druga ewentualność jest prawdopodobniejsza. Czy 'tak, czy inaczej, teraz już nic nie wskóra, nie obliczył swych sił, wyczerpał się zanadto, musi niebawem ulec...
   –  Z pewnością  żałować go  nie będziemy – dorzuciłem, bo stanęła mi przed oczyma barwna plamka chusty pod lasem palmowym – to wszystko co pozostało z zaledwie   rozkwitłego   dziewczęcia,   które   z   taką   tęsknotą wyczekiwało  na  swego  mordercę.  A ile  takich zbrodni musiał mieć na sumieniu ten potwór bezlitosny. Od czasów faraonów aż do naszych sycił się cudzym życiem.
   Nazajutrz, stosownie do zapowiedzi Talmes'a, panna Helena czuła się o tyle dobrze, że wraz z nią i uszczęśliwionymi rodzicami wsiedliśmy do łodzi żaglowej, by spędzić parę godzin na czystej lazurowej toni. Pan Artur siedział u steru i z wielką wprawą manewrował linkami od żagli, przedłużając je lub przykrócając, stosownie do potrzeby, a przy zwrotach umocowując je przy przeciwległej burcie, przy czym wszyscy musieli się przesiadać na inną stronę.
   Pogoda była wymarzona do spaceru. Lekki wietrzyk, dmąc równo, zaledwie marszczył lustrzaną taflę jeziora,
   
   lecz był, dość silny, by pod wypełnionymi żaglami łódź, lekko przechylona, sunęła rzeźwo na wyścigi z nisko latającymi mewami, z wesołym chlupotaniem rozcinając dziobem wodę na dwie strony. Puszyste, białe obłoki żeglowały po niebie i przepływając nad jeziorem, przeglądały się w nim, jak w zwierciadle^ Łódź nasza pozostawiała za sobą długi szlak, gładki pośrodku, falujący i zapieniony po bokach: szlak ten iskrzył się w słońcu kaskadą brylantów daleko za nami, nawet wtedy, gdy do nas się przesuwał łagodny cień lekkich chmurek, jak skrzydeł olbrzymich ptaków.
   Długimi zygzakami wypłynęliśmy na środek jeziora. Brzegi tonęły w sinawej mgle oddalenia. Spojrzałem w stronę, gdzie się znajdował dom państwa de Yadimont i mimo woli zamyśliłem się nad tajemnicą, którą ukrywał.
   Pana Rajmunda z nami nie było. Nikt go dziś nie widział, nie ukazał się wcale. Kazał tylko powiedzieć, że nie czuje się dobrze, ale prosi, by się tym nie niepokojono.
   Nie tylko mnie przyszedł na myśl pan de Gupont, gdyż pani de Yadimont odezwała się ze smutkiem:
   –  Biedny ten Rajmund, my tu rozkoszujemy się cudną pogodą,  a  on biedak, chory.  I  co  mu  jest?  Trzeba  zawezwać doktora.
   –  Nigdy, odkąd go znamy, nie chorował – rzekł pan Artur  – o  doktorach  zawsze  wyrażał  się  z  drwinami. Trzeba jednak go namówić, aby się dał zbadać...
   Spojrzałem na Helenę. Siedziała obok mnie, w białej sukience, w białym filcowym kapelusiku na głowie. Zdawała się nie słyszeć tej rozmowy.
   Różowa od słońca i świeżego, krzepiącego powietrza, obracała swą śliczną główkę to w jedną, to w drugą" stronę, pozwalając z widocznym zadowoleniem biec swemu wzrokowi w dal, błądząc nim po różnych punktach horyzontu, lub obserwując płynące po niebie obłoki.
   Wywnioskowałem z tego jej zachowania się, że narzeczony widać nie zajmował zbyt obszernego miejsca w jej sercu i spostrzeżenie to bardzo mnie ucieszyło. Na jedną chwilę odezwało się we mnie dawniejsze moje uczucie, i błysk egoistycznej radości przeszył mnie. Ale na bardzo
   krótko. Natychmiast z wielkim nakładem rozsądku powiedziałem sobie, że cieszy mnie to jedynie, że ten wampir złośliwy nie zdołał zawładnąć wiośnianym uczuciem mojej sąsiadki, tak, jak tej dziewczyny znad Nilu. I przypomniałem sobie, że tam w Paryżu, w ogrodzie Instytutu, zagrzebany w książkach, z zapałem ślęczy Piotr...
   Z  ojcowską  tkliwością  spojrzałem  na   drobną  figurkę dziewczęcia.
   –  Wie pani, że Piotruś jest nadzwyczaj dzielnym chłopakiem – rzekłem, starając się uchwycić wyraz jej oczu.
   Podniosła na mnie swe jasne spojrzenie.
   –  Myśli pan, że będzie pracował wytrwale?
   –  O, z pewnością. Jestem przekonany, że najdalej za rok zdobędzie dyplom.
   –  Bardzo jest zdolny, może z łatwością ukończyć Instytut, aby się tylko nie zniechęcił,
   –  Zupełnie się z panią zgadzam, trzeba mu tylko zachęty. A jaka byłaby dlań najlepsza – tu zniżyłem nieznacznie głos – o tym wiem dobrze. Jedno słówko, jedno maleńkie pani słóweczko...
   Odwróciła zapłonioną twarzyczkę i po długiej dopiero chwili wyrzekła półszeptem:
   –  Nie  wiem...   Rajmunda   znam,   mimo  wszystko,   tak mało...   Byłam   już   zdecydowana,   ale   teraz   czuję   jakąś zmianę w sobie...
   –  Dobra  nasza – pomyślałem,  i ucieszyłem  się serdecznie za mego chłopaka. Moje drogie dzieci... jakże bym chciał,   abyście  byli  szczęśliwi.  A  dla  mnie...  wystarczy sam widok waszego szczęścia...
   Odruchowo spojrzałem na Talmes'a. Siedział przy mnie z drugiej strony, zamyślony, zapatrzony w dal. Odczuł jednak moje spojrzenie i nachylił się ku mnie:
   –  Ataki  ustały  całkowicie,  panna  Helena  jest  oswobodzona  zupełnie.  Ale mam  jakieś  niedobre przeczucia, coś się przygotowuje, coś, co nam zagraża, daremnie staram się odgadnąć, co?...
   –  Może   to   z  przedenerwowania,   Williamie,   bądź  co bądź wyczerpała cię ta walka...
   
   Mój przyjaciel uśmiechnął się blado.
   –  Walka była ciężka, to prawda, ale to cię nie upoważnia, Jacksonie, do posądzenia mnie o histeryczne przewidzenia.
   Zmieszałem się. Z przykrej sytuacji wybawiło mnie zapytanie pana Artura.
   –  Czy wylądujemy?
   Przepłynęliśmy już prawie przez całą długość jeziora. Zbliżyliśmy się do przeciwnego brzegu.
   –  Owszem – rzekła pani de Yadimont – może pokażesz panom naszą słynną groblę.
   –  Ależ z ochotą. Panowie zapewne, nie wiecie – wyjaśniał pan Artur – że nasze jezioro jest sztuczne i brzeg, do   którego   się   zbliżamy,  jest  także  sztuczny.    Jest    to olbrzymia  grobla  kamienna,  wzniesiona  aż  do  dna  wąwozu. W dolinach niżej położonych jest kilka miast i wiele osad, których wodociągi zasilane są z naszego jeziora. Widzicie panowie te wesołe domki? Tam mieszkają strażnicy grobli, a w tej  większej  willi mieści się kolegium inżynierów, których jedynym zadaniem jest sprawdzanie kilka  razy  na  dobę  stanu   tej   monumentalnej   budowli. Strach pomyśleć, co by się stało, gdyby się woda gdziekolwiek przedarła...
   Mimo woli obejrzałem się na masy wód, jakie już pozostawiliśmy za sobą i uczułem owo charakterystyczne łaskotanie w łydkach, jakiego doświadcza człowiek nad brzegiem przepaści. Gdyby tak runęła zapora, powstrzymująca miliardy ton?...
   –  Jakiś duży samolot leci w naszą stronę – odezwała się panna Helena – może to express z Paryża?
   –  Nie, express paryski przelatuje więcej na zachód – odpowiedział jej ojciec – i ten znowu nie jest taki duży.  Więc   wysiądziemy  przy   grobli,   zobaczycie   panowie wspaniały widok, jaki się stamtąd roztacza. Grobla ma, ni mniej ni więcej, tylko trzysta metrów wysokości.
   I pan Artur skierował łódź w stronę domków strażniczych, gdzie widać było dogodną przystań do wylądowania.
   Wtem, uczułem nerwowe drgnienie mojej sąsiadki.
   –  Rajmund! – wykrzyknęła – skąd on się wziął tutaj?
   Obejrzałem się. Na środku grobli stał pan de Gupont i trzymając przy ustach gałkę swej nieodłącznej laski, wpatrywał się w nas, nie odwracając wzroku. Postać jego wydała mi się olbrzymia i groźna.
   Talmes zerwał się blady, jak chusta.
   –  Hej strażnicy! – wyrzucił z całych płuc – sygnały alarmowe!  Niech się ratuje,  kto może,  tam, w dolinach!
   Kilku strażników wybiegło i oglądało się na wszystkie strony, nie rozumiejąc, o co chodzi.
   –  Sygnały  alarmowe! – krzyczał Talmes – Jacksonie, do wioseł, prędzej do przystani!...
   Rozległ się przeciągły, szyderczy śmiech. To śmiał się narzeczony Heleny.
   –  Nie zdążycie! – dosłyszałem jego słowa – idę tam! Ale nie sam! Pójdziemy razem, razem!...
   Postać jego rosła, olbrzymiała i taka od niej szła groza, że zdrętwiałem cały i daremnie siliłem się ująć za wiosła leżące u burt łodzi.
   –  Razem! Razem! – krzyknął pan de Gupont i tupnął nogą w groblę.
   Z hukiem gromu potoczyły się w przepaść kamienie. Szalony pęd wody porwał nas w jednej chwili, z szybkością, nie do opisania niósł ku wyrwie.
   –  Giniemy! – wydarł mi się jęk rozpaczy.
   Pani de Yadimont stanęła na środku łodzi i wzniosła w górę ramiona.
   Czy to płacze, czy się śmieje Helena?
   –  Piotr!   Piotr,   rzuca   nam   sznury!  –   zabrzmiał  mi w uszach jej dźwięczny głosik.
   Coś mi świsnęło nad głową, ścisnęło-w pół ciała, poderwało do góry. Pode mną hucząca masa wód wali się w przepaść. Dzwony alarmowe biją na gwałt, w głowie mi się mąci, w ten ogłuszający hałas wrzyna się jeszcze ostry łoskot motoru. Czyjeś krzepkie ramiona mnie ujmują i starają się postawić na nogach, widzę przed sobą przyjaźnie uśmiechnięte twarze, przeszywa moją świadomość radosny błysk myśli, że jestem na statku powietrznym i padam zemdlony na podłogę kabiny.
   
   Gdy się ocknąłem i otwarłem oczy, ujrzałem nad sobą rozłożyste konary starego klonu, rosnącego na granicy parku. Przez gęste liście łagodnie przeświecało słońce. Opodal na łące obok samoletu, stała Helena, zajęta tak żywą rozmową z Piotrem Grandoue, że na ten widok uczułem gwałtowny przypływ sił i w jednej chwili podniosłem się na nogi. Wówczas dopiero zauważyłem Tal-mes'a i pana Artura, którzy przypatrywali mi się w milczeniu.
   –  Jesteśmy ocaleni – zawołałem, wyciągając ku nim ręce.
   –  Tak – odrzekł  smutno Talmes – "siła  wyższa nie chciała naszej  zguby.  Ale tamci... Tysiące ofiar niewinnych. O, jakże słabym stworzeniem jest człowiek, i bez pomocy   z   góry   niczego   nie   jest   w   stanie   dokonać! Dlaczego   nie   zdołałem   odgadnąć   jego   piekielnego   zamiaru?
   –  On zginął też? – zapytałem, i nagle uczułem,  jak zęby  mi dzwoniły.  Jak  mógł  on  uderzeniem  nogi zwalić kolosalny wał z cementowanego granitu?
   Talmes nic nie odrzekł. Po dłuższej chwili usłyszałem, jak szeptał do siebie:
   –  Taka  siła  ducha,  i takie tchórzostwo i złość... Kto się odwraca od jasnego światła Wiecznego Dobra, grzęźnie w zbrodni  tym głębiej, im wyżej  mógłby  się wznieść...
   Młoda para zbliżyła się do nas.
   –  Jakże się cieszę, że kochany pan Jackson już przyszedł do siebie – wołała z daleka ślicznie ożywiona panienka – czy pan wie, że Piotruś miał sen, aby nas jechał ratować? Przyśnił mu się taki starzec z długą siwą brodą, i kazał natychmiast lecieć nad jezioro, i tak dokładnie powiedział wszystko co trzeba zrobić; żeby Piotruś wziął lasso i jeszcze cztery, powiedział... jak on to powiedział, Piotrusiu? – pytała, odwracając twarzyczkę.
   –  Na lassa schwycisz swoje szczęście – pospieszył wykrzyknąć radośnie Piotr – i nie chybiłem go! A moi koledzy meksykańscy też dzielnie mi pomogli.
   –  Gdzie oni są? – zapytałem.
   –  Majstrują   coś   z   tamtej   strony   przy   aparacie   – Piotr westchnął. – Dziś wieczór musimy odlecieć... jutro mamy wszyscy interrogacje...
   –  Ależ przylecisz znów prędko Piotrusiu? – zapytała z żalem dziewczyna – i na dłużej?
   –  Przylecę, kochanie moje, nie wcześniej, niż za rok, przylecę z dyplomem, a na jak długo, zapytaj o to kochanego papy...
   Pan de Yadimont uśmiechnął się, łzy zakręciły mu się w oczach, wyciągnął ręce ku młodym:
   –  Błogosławię wam, moje dzieci...
   –  I ja także! – zawołała pani de Yadimont, nadchodząc spiesznie od strony domu – chodźcie dzieci, niech was uściskam!
   Z głębokim rozrzewnieniem patrzyłem na tę wzruszającą scenę. Nie trwała jednak zbyt długo, bo pani de Vadimont, widocznie czymś innym jeszcze przejęta, po krótkiej chwili wysunęła się z objęć córki i przyszłego zięcia i zbliżyła się do Talmes'a.
   –  Panie Williamie – rzekła z cicha – mam coś panu do powiedzenia. Proszę iść z pańskim przyjacielem w kierunku domu, ja zaraz się do panów przyłączę.
   Złożyliśmy życzenia młodej parze i poszliśmy ścieżką przez park. Pani de Yadimont niebawem nas popędziła.
   –  Nie chciałam, aby mąż o tym słyszał i dzieci – mówiła pospiesznie – ale coś tu jest jeszcze więcej niezrozumiałego. Wszyscy w domu zapewniają jednogłośnie, że Rajmund pozostawał cały czas w swoim pokoju i nigdze nie wychodził. Mówią, że śpi najspokojniej. Proszę panów o przekonanie się,-czy to prawda...
   Talmes przyspieszył kroku.
   –  Pójdziemy zaraz zobaczyć, niech pani zostanie przed
   domem.
   W milczeniu przeszliśmy obok wystraszonego służącego, stojącego u wejścia, i znając już rozkład domu, udaliśmy się wprost do pokoju, zajmowanego przez pana de Gupont. Nie zastukawszy, Talmes nacisnął klamkę, drzwi nie były zamknięte, weszliśmy.
   Panował tu półmrok, okno było zasłonięte ciężką roletą. Nikt się nie odezwał na nasze wejście, na łóżku, pod ścianą, zawieszoną drogim kobiercem, spoczywała nieruchomo ludzka postać. Pan Rajmund widocznie spał mocno.
   
   Mój przyjaciel okrążył stojący na środku duży stół, założony książkami i papierami, podszedł do okna i rozsunął firankę. Potok złotych promieni słonecznych zalał pokój, zawirowały w nich drobniutkie pyłki. Jasne smugi zaigrały wesoło na łóżku, oświetliły widoczną spod kołdry głowę śpiącego.
   Stanął jak wryty.
   Był to bez wątpienia Rajmund de Gupont, ten sam charakterystyczny, posępny, drapieżny profil; ale jak bardzo zmieniony, mlecznej białości, splątane włosy okrywały mu czaszkę i dolną połowę twarzy, która robiła wrażenie twarzy kościotrupa, obciągniętej wyschłą, brunatną skórą. Oczy miał zamknięte i wpadnięte głęboko, pod wystającymi kośćmi policzkowymi pozapadały się przepaściste doły. Jedna ręka, wysunięta spód kołdry, była tak samo wyschła i brunatna, jak ręka mumii. Nie oddychał wcale.
   –  On nie żyje! – zawołała w przerażeniu.
   –  Już nie, ale żył długo – odparł Talmes – jak przewidywałem, zgniótł go ciężar jego zbrodniczych myśli.
   –  Ależ był tam na grobli...
   –  To było jego ciało eteryczne. W chwili, gdy się tam ukazał, duch jego opuścił na zawsze swą ziemską powłokę, której się trzymał kurczowo przez liczne wieki. Pełen żalu  i  złości,  w  najwyższym  rozdrażnieniu  wytężył resztę swych sił, i skruszył granity.
   –  Z pewnością będzie mścić się w dalszym ciągu?
   –  Nie, to była ostatnia jego zbrodnia. Niebawem przejdzie do astralu i zrozumie nicość swoich dążeń i pożądań.   Pojmie   też  bezsensowność   swego   upartego   sprzeciwu raz ustanowionemu prawu i w licznych wcieleniach, które go jeszcze czekają, poniesie pokutę za popełnione winy.
   Zbliżyliśmy się do łóżka. Zauważyłem, że spod poduszki wysuwa się brzeg jakiegoś grubego zeszytu, czy książki. Zdjęty ciekawością, wyciągnąłem ostrożnie spory tom, oprawny ozdobnie w pergamin. Podałem go Talmes'owi.
   –  To jego pamiętnik, nadzwyczaj ciekawy dokument – rzekł mój przyjaciel, przerzuciwszy szybko karty.
   Pochyliliśmy   się   nad  pierwszą   stronicą.   Energicznym,
   grubym    pismem    na    pożółkłym   papierze   było   skreślone:
   “O Altantydo, rajska kraino mojej młodości, gdzie jesteś? Zniknęłaś w otchłani niebytu, i nieraz widzę na plugawych twarzach tych, z którymi zmuszony jestem teraz obcować, drwiący uśmiech niewiary, kiedy kto wspomni imię twoje... Nędzne stwory... Nie sycili się powietrzem twoim młodym, przepojonym praną, nie kąpali się w złocie twego życiodajnego słońca... Jakże zmarniał, jak znikczemniał teraz świat... Zestarzał się... Ale ja nie mogę go opuścić, nie opuszczą go nigdy, przeklinam go, ale chcę go widzieć, chcę go mieć dla siebie, choć jest coraz nędzniejszy, ale jest... I ja jestem, i trwam i nie dam się pochłonąć pustce! Mam dosyć siły, by oprzeć się wszechpochłaniającej nicości, ciemność wieczna mnie nie ogarnie! Na krótką tylko chwilę zbladłem przed straszliwą zmorą kroczącej ku mnie nicości..., czułem jej gniotącą dłoń na swoim ciemieniu, lecz strząsnąłem ją! I wziąłem się za bary ze strasznym widmem i zwalczyłem go! Znalazłem sposób skuteczny, pewny, niezawodny. Niech inni za mnie tam idą, ja – pozostaję. I trwam. Wieki mijają, a ja trwam. I trwać będę. Życia tyle jest dookoła, potrafię czerpać dla siebie, ile mi się spodoba. Życie jest moje, wziąłem je sobie na własność, nie oddam nikomu. Brać, brać je, czerpać pełnymi garściami. Tak łatwo je wziąć, tak je łatwo oddają, zwłaszcza niewiasty, kiedy kochają. Ich miłość daje mi życie, kochać mnie będą zawsze i żyć będę wiecznie! Wiecznie, bez końca!
   “Brakuje mi tylko towarzysza, nie mogę nikomu otworzyć mych myśli, podzielić się wspomnieniami... Często chwyta mnie pustka straszna i nuda i myślę, że może już dosyć..., ale nie. Nie widzieć słońca, nie widzieć nieba, rozpłynąć się w nicość – za nic! Nie oderwę ust od czary życia, potrafię się wciąż z niej upajać, nie dam się pogrążyć w niebycie! Towarzyszem mi będzie ten pamiętnik, jemu odkryję najtajniejsze myśli moje, opowiem najdziwniejsze przygody, jakich doświadczyłem we wszystkich krajach i czasach i te, których jeszcze doświadczę... Wywołam z mroku zapomnienia i te, co mnie najwięcej kochały... Przeżyję raz. jeszcze moje długie, bardzo już długie życie..."
   
   Talmes zamknął księgę.
   –  Weźmy ją ze sobą. Będziemy mieli co czytać w długie zimowe wieczory. Za życie córki swej pan de Vadi-mont odda mi chyba to bezcenne pismo.
   –  Ależ   naturalnie!   –  rozległ  się  głos  pana   Artura, który wszedł tak, żeśmy nie słyszeli – więc to on był tym wampirem!
   I pan de Yadimont, głęboko wzruszony padł na fotel, stojący obok łóżka. W tym ruchu zawadził łokciem o poręcz. Łóżko się zatrzęsło, ciało zbrodniczego Atlanty drgnęło i w naszych oczach rozsypało się w ciemny, suchy proch.
   Wstęp    . Od autora    . I. Złe moce    . II. Na  ratunek III. Wampir
   
   PRZEDMOWA
   Oddając niniejsze dziełko pod sąd szerszej publiczności, wyrażam jedno życzenie: chciałbym być zrozumiany. Myślę, że nie stanie się tak, aby zewnętrzna szata sensacji, w którą ubrałem myśl swoją gwoli tym snadniejszego jej spopularyzowania, przesłoniła przed oczyma ludzi, umiejących patrzyć głębiej, istotę rzeczy.
   Uważam, że temat tu poruszony jest pierwszorzędnej wagi. Zalewają nas fale płytkiego egoizmu, użycie staje się wyłącznym celem istnienia, z innej znów strony codzienna walka o byt staje się coraz bardziej wyczerpująca, zażarta i bezwzględna. Ogrom wrogich potęg planowo i wyrafinowanie pracuje na zgubę naszej państwowości. W tych warunkach, przeświadczenie o niewyczerpanych możliwościach ducha ludzkiego, odczucie go w sobie, szacunek dla swego “ja", wiara w swoje siły, oderwanie się, o ile tylko to jest możliwe, od rzeczy poziomych, dążenie do wzniesienia się wyżej – jedynie może uzbroić nas należycie do walki i do zwycięstwa.
   Rozwój duchowy wtedy tylko jest możliwy, kiedy widzi przed sobą ideał – absolut. Nie widząc przed sobą gwiazdy przewodniej, człowiek błądzi, pada i nurza się w błocie. To są rzeczy ogólnie wiadome, przytaczam je tu w celu uniknięcia nieporozumień, które mogłyby wywołać parę dygresji w niniejszej powiastce. Jeżeli by ktokolwiek chciał z nich wywnioskować, że występuję przeciwko nauce i jej zasłużonym przeciwnikom, zarzut ten byłby takim samym dowodem nie wyczucia mojej myśli, jak przypuszczenie, że dążę do wzbudzenia niezdrowej sensacji. Tych parę zdań jest jedynie protestem przeciwko zbyt szerokiemu, a niedostatecznie przemyślanemu stosowaniu niektórych teorii nauk ścisłych i zaznaczeniem niebezpieczeństwa, jakie niesie w sobie przenikanie pewnych pojęć, powierzchownie ujętych, a nawet wyrażeń, tylko w sferę etyki.
   
   Być może, że znalazłyby się poważne zarzuty przeciwko zbyt fanatycznym popularyzatorom tych teorii. Nie jest tu jednak odpowiednie miejsce do poruszania tych spraw, mogę tu wyrazić tylko moje przekonanie, że więcej się zasłuży ludzkości ten, kto będzie propagował idee absolutu.
   Tymi paru uwagami pragnąłbym osłonić swego “Złotego Smoka", aby nie został powtórnie zdematerializowany przez surową a nieprzychylną krytykę. Co zaś do samej sprawy dematerializacji i innych poruszonych tu kwestii, co do “prawdopodobieństwa" tego, co się tu opisuje – odsyłam tych, kogo to głębiej zainteresuje, do literatury specjalnej.
   Autor
   \. TAJEMNICA POKOJU NR 17
   Zdziwił mnie niezmiernie wyraz spokoju na twarzy i w całej postaci Williama Talmesa, człowieka, którego z dumą mogę nazwać moim przyjacielem, skoro wpadając doń, jak bomba, o godzinie wpół do ósmej rano, zastałem go najspokojniej golącego się przy swej eleganckiej go-iowalni. Czyżby o niczym jeszcze nie wiedział? On? To rzecz niemożliwa!
   –  Dzień dobry, Jacksonie – rzekł, zwracając do mnie twarz   swą   namydloną.   –   Widzę,   że   czytanie   na   czczo dzienników  nie  zawsze ci  służy.  Siadaj, proszę  ciebie.
   Zawstydziłem się nieco, gdyż rzeczywiście mój wygląd zbulwersowany i plik gazet porannych w ręku musiały sprawiać wrażenie komiczne. Złożyłem dzienniki na stole, przejrzałem się nieznacznie w wielkim lustrze, umieszczonym nad gotowalnią mojego przyjaciela, poprawiłem włosy i krawat, siadłem w fotelu, wyciągając nogi przed siebie, i zapaliłem papierosa.
   –  Jak ci się  spało? – rzekłem,  aby  ukryć swe zmieszanie.
   –  Dziękuję ci,  nieźle –  odparł Talmes, goląc  się dalej  – tylko  nad  ranem  ten  utrapiony  telefon  zaczął  mi przeszkadzać,   więc   wreszcie   byłem   zmuszony   zdjąć   słuchawkę.
   Rzeczywiście, nie pomyślałem o tym. William Talmes nie potrzebował dzienników, aby się dowiadywać o wypadkach, które za chwilę zelektryzują cały Donlon, a za kilka godzin świat cywilizowany, jak długi i szeroki. Słuchawka telefoniczna leżała na stole obok aparatu. Niemniej niewytłumaczonym pozostawał spokój mego przyjaciela. W ciągu jednej nocy, paru godzin właściwie, sześć największych hoteli donlońskich ograbionych doszczętnie! Miliardy zrabowane! I wszędzie jedna i ta sama ręka, ten sam sposób działania! To przecież powinno by chyba obu-
   
   dzić  w   sławnym  detektywie   jego  zwykłą  energię  i  chęć czynu.
   –  To bardzo pospolita historia – rzekł Talmes,  jakby odpowiadając   mym   myślom  –   i   gdybyśmy   tylko   mieli lepiej   zorganizowaną   policję   samochodową...
   Tu przerwał sam sobie, jak to często czynił, pociągnął kilka razy brzytwą po podbródku, naciągając jednocześnie skórę, i rzekł:
   –  Każ podać śniadanie, Jacksonie, i zatelefonuj do garażu, aby za dwadzieścia minut przysłano mi auto.
   Wykonałem jego polecenie i po chwili siedzieliśmy naprzeciw siebie, tłukąc skorupki jajek na .miękko. Byłem nieco nadąsany, że Talmes zlekceważył sprawę, która mnie tak przejęła. Ale chcąc okazać, że mnie to nic nie obchodzi, zacząłem mówić o czymś innym.
   –  Nie miej  mi za  złe, Jacksonie – przerwał  mi Talmes – że ostudziłem  twój zapał  do tej  sprawy.  Uczyniłem  to dlatego, że chcę ci  zaproponować, abyś  mi towarzyszył   w   innej   sprawie,  dużo  ciekawszej.  Czy  zgadzasz się?
   Zadziwił mnie. Cóż jeszcze zaszło? Wczorajszego wieczoru nie miał jeszcze żadnego projektu.
   –  Z miłą chęcią – odrzekłem – ale nie wiem, o czym mówisz, Williamie.
   –  Jak to nie wiesz? O czymże więc piszą twoje dzienniki? Mam na myśli sprawę Mary Fairlowe.
   Usłyszawszy to nazwisko, przypomniałem sobie, że w jednym z dzienników była wzmianka bardzo pobieżna, po szczegółowym opisie ograbionych hoteli i numerów, wyliczeniu sum zrabowanych pieniędzy i kosztowności, że z hotelu “Flower-Palace" zniknęła w tym samym czasie panna Mary Fairlowe, zajmująca wraz ze swoją ciotką od kilku dni pokój nr 17.
   –  Przecież nie chciałeś się tym zająć – wybąknąłem.
   –  Ależ, Jacksonie – wyrzekł łagodnie Talmes – przełknij no kieliszek tej pestkówki i chciej lepiej uważać na moje  słowa.  Powiadam przecież wyraźnie, że szukać złota i brylantów nie będę, od tego jest policja, która w tym wypadku   powinna   chyba   dać   sobie   radę.   Co   innego   ta dziewczyna. Mam przeświadczenie, że bez naszej pomocy – zginie!
   Poczułem się dumny  z  tego:   “naszej". Ale  wnet spotkała mnie kara.  Głosem  pewnym  wyrzekłem:
   –   Ależ skoro  znajdą tych bandytów, znajdą i dziewczynę.
   –  Tak sądzisz? – odparł Talmes, a w głosie jego wyczułem wyraźną ironię. – Czy ty jesteś tego pewien, że nie wypadnie szukać innych?
   W tej chwili na rogu ulicy odezwała się trąbka samochodu. Aby pokryć zmieszanie, wyrzekłem:
   – Otóż i auto zajeżdża po ciebie.
   –  Nie – odrzekł Talmes, powstając – czyż do tej pory   nie   zwróciłeś   uwagi,   że  mój   rolls-royce   ma   sygnał elektryczny?   Przejdźmy   do   drugiego   pokoju.   Jeżeli   się nie  mylę,  to  będzie  ta  wizyta,  której   się   spodziewam. Dziewczyna  przecież   musi   mieć   jakiegoś  krewnego.
   Przyznaję, że odczułem pewne złośliwe ukontentowanie, gdyż wydało mi się, że auto przejechało dalej. Ale nie, teraz słychać wyraźnie, że samochód zatrzymał się przed bramą naszego domu.
   Byliśmy już w przyległym gabinecie, w którym Talmes zwykle przyjmował klientów.
   Spojrzałem z podziwem na tego człowieka. Widać było, że nie wątpi, iż za chwilę wejdzie tu gość niezapowiedziany, a którego przybycia był pewien. Może już naprzód wiedział, co odeń usłyszy.
   Rozległ się dzwonek. Talmes nacisnął guzik, otwierający automatycznie drzwi wejściowe. Do tej czynności nie używał służącego. Słychać było, jak ktoś wszedł do przedpokoju, po czym drzwi automatycznie się zamknęły, a umieszczony na półeczce w przedpokoju elektrofon odezwał się dźwięcznie do gościa:
   –  Proszę wejść!
   Talmes już spieszył na spotkanie. Drzwi się otworzyły i na progu ukazał się mężczyzna w starszym już wieku, ubrany bez zarzutu, ale skromnie. Twarz przybyłego zdradzała żywy niepokój.
   –  Czy mam honor widzieć przed sobą pana Williama Talmesa? – zapytał gość gorączkowo.
   –  Jestem do usług – odparł Talmes.
   –   Samuel  Fairlowe   z  Huntington  –  przedstawił  się przybyły, po czym Talmes przedstawił mnie z kolei i wszyscy trzej zasiedliśmy dookoła okrągłego stołu, zajmujące-
   
   go śrcrkr, pokoju. Talnicr ;~p;,jr,:ai na swego gościa, który widocznie wzruszony, szuka! słów do zaczęcia swej przemowy, potem na zegar, stojący na kominku, który wskazywał godzinę ósma bez pięciu minut, i rzekł szybko:
   –  Panie,  czas jest drogi.  Pozwoli pan, że  ja będę pytał,   to   będzie   prędzej.   Przybywa   pan   w   sprawie   swej córki?
   –  Tak jest, Mary...
   –  W jakim celu przybyła córka pańska do Donlonu?
   –  Miała zamiar wstąpienia do konserwatorium i właśnie   na   dziś  wezwała   mnie   telegraficznie,   gdyż  miał   się odbyć  wstępny egzamin, na którym chciała, abym ja był obecny.  Przyjechałem  rano do Flower-Palace  i...
   –   Czy   córka   pańska  miała   tu  znajomych,   krewnych, narzeczonego, starającego się?
   –  Ma narzeczonego, właśnie o nim chciałem panu...
   –  Jego nazwisko i adres?
   –  John Brown, ulica Bluestreet dwieście jeden. Talmes już był przy telefonie. W tej chwili odezwał się
   na ulicy sygnał rolls-roycc a, a zegar wydzwaniaj godzinę ósmą.
   –   Hallo,  centrala,  proszę  dwieście   jeden,  ulica  Bluestreet. Portier domu? Proszę wezwać pana Johna Brown!
   Przypomniało mi się w tej chwili, że przyjaciel mój często mawiał, iż gdybyśmy mieli policję tak dobrą, jak nasze telefony, nie miałby wówczas nic do roboty. W samej rzeczy, u nas bez trudu można się było rozmówić z każdą osobą, znajdującą się w mieście i prowincji. Stojąc opodal, niedaleko, słyszałem wyraźnie w słuchawce odpowiedź portiera:
   –  Pan Brown wyszedł wczoraj, do tej pory nie wrócił. Talmes rzucił słuchawkę i zwrócił się do nas. Na twarzy jego malował się znany mi dobrze wyraz stalowej energii czynu.
   –   Pańska   córka    jest    w    poważnym    niebezpieczeństwie! – rzekł, a w głosie jego brzmiały dźwięki spiżu – Czy dajesz mi pan pełnomocnictwo, abym ją ratował?
   –  Ależ o to chciałem pana prosić...
   –  Nie  ma  ani  sekundy do stracenia!  Jedziemy,  Jack-sonie!
   Za chwilę siedzieliśmy w rolls-roysie i pędziliśmy z szyb-
   kością dziewięćdziesięciu kilometrów na godzinę do Flower-Palace. Pan Samuel Fairlowe został pożegnany przez nas szybkim uściśnięciem dłoni, i zauważyłem, wsiadając do samochodu, iż wyglądał jakby nieco osłupiały i nie n,o4"f od razu się zdecydować wsiąść do swojej taxi. Zda-r-ało się czasem mojemu przyjacielowi oszałamiać cokol-\viek ludzi, nieprzywykłych do obcowania z nim.
   10
   
   II. NA MIEJSCU ZBRODNI
   Podczas tej szalonej jazdy przez ulice miasta, możliwej jednak dzięki dobrze pomyślanemu regulaminowi jazdy, wiaduktom dla przechodniów na skrzyżowaniach ulic i wielkiemu wyrobieniu publiczności, nie przemówiliśmy do siebie ani słowa. Obserwując Williama Talmesa, widziałem na jego twarzy oznaki wytężonej pracy myślowej. Było to poniekąd dla mnie zagadką. Sprawa ujęcia bandytów hotelowych bez kwestii mogła nasuwać wielkie trudności. Talmes jednak widocznie tę sprawę lekceważył i nie uważał jej nawet za godną siebie. Co do zniknięcia zaś panny Fairlowe,. byłem pewny, że ta rzecz wyjaśni się wkrótce sama przez się. Skoro dziewczyna nie została porwana przez bandytów, a musiałem w to wierzyć, gdyż takie było przekonanie mojego przyjaciela, nie wiedziałem wprawdzie, na czym je opierał, ale wiedziałem za to z doświadczenia, że nie mylił się nigdy – zatem była to zapewne najzwyklejsza w świecie romantyczna historia i nie było czym tak dalece się przejmować. .Dziś albo jutro otrzyma zapewne pan Samuel Fairlowe list od młodej pary z powiadomieniem, że się pobrali i z prośbą o błogosławieństwo; zapewne też go udzieli, choć jak widać było z paru słów, które Talmes pozwolił mu wyrzec o swoim przyszłym zięciu, miał coś przeciwko niemu. Ale z faktem dokonanym będzie musiał się- pogodzić.
   Chciałem nawet zagadnąć zgrabnie Talmesa, co mu właściwie daje tak dużo do myślenia, ale nie miałem na to czasu, bo już zajeżdżaliśmy przed hotel Flower-Palace.
   Tłum ludzi zgromadzony na ulicy przed hotelem rozstąpił się nawet, bez sygnału naszego szofera, skoro tylko z daleka dojrzano auto mojego przyjaciela. Wysiedliśmy i przeszedłszy przez kordon policjantów, wzbraniających ciekawym wejścia do wnętrza, znaleźliśmy się w obszernym westibulu hotelowym.
   Ckliwa woń jakiegoś narkotyku unosiła się w powietrzu. Przy windzie zauważyłem grupę osób, złożoną ze służby hotelowej i niektórych gości, którzy już oprzytomnieli, a którym wyjścia na ulicę widocznie wzbraniano do ukończenia pierwiastkowego śledztwa. Przy drzwiach stało dwóch policjantów z nasadzonymi na karabiny bagnetami. W grupie gości rej wodził jakiś tłusty jegomość w złotych okularach. Widocznie czuł się bohaterem chwili, gdyż to on pierwszy zauważył okradzenie hotelu, wracając późno w nocy, widział odjeżdżający samochód, do którego wsiedli bandyci, następnie natknął się na nieprzytomnego portiera i zaalarmował policję. W chwili gdyśmy weszli, rozpoczynał znów, po raz pewnie już kilkadziesią-ty, swoje opowiadanie:
   –  Podchodzę do Flower-Palace, a było to pięć minut po pierwszej   w   nocy,   widzę   auto   jakieś   tylko   co   ruszyło sprzed   hotelu,   buda   była   podniesiona   i   nikogo   dojrzeć naturalnie nie mogłem, z tyłu latarka się nie paliła i numeru żadnego nie widziałem. Co za szkoda, żem nie nadszedł z przeciwnej strony! Mógłbym był wtedy z całą pewnością powiedzieć, jakiego systemu było auto, gdyż jestem starym  automobilistą,  trzeba  państwu  wiedzieć,  widziałbym jadących...
   Dalej nie słuchałem, gdyż wyszedł na nasze spotkanie inspektor policji, Smith, znany mi już od dawna, młody, bardzo inteligentny człowiek, którego Talmes najlepiej jeszcze stosunkowo znosił z całej donlońskiej policji. Smith wiedział dobrze, jak wielką wagę przywiązuje mój przyjaciel do kwestii każdej sekundy w podobnych okolicznościach, toteż nie rozwodząc się nad tym, co mógł przypuszczać, że nam jest znane, na pytające spojrzenie Talmesa wyrzekł z cicha:
   –  Są i dwie ofiary, dwie kobiety uduszono.
   Talmes powiódł bystro wzrokiem dookoła i wskazując sąsiednią salę, przeznaczoną na czytelnię, która w tej chwili była pusta, rzekł:
   –   Przejdźmy  tam.  –  I   zatrzymawszy   się  przy   stole, zarzuconym  gazetami,  zapytał   również  z  cicha:
   –  Gdzie?
   – W pokoju numer siedemnasty.
   –  Kto?
   –  Ciotka panny Fairlowe i służąca hotelowa.
   
   –  Uduszone?
   –  Tak. Początkowo myślałem, że jak inni są tylko odurzone narkotykiem, ale przyjrzawszy się dokładniej, przekonałem  się, że  są  uduszone obydwie  w jednakowy  sposób,   silnym   uchwytem   dwóch   rąk   za   szyję.   Doktor  potwierdził to samo.
   –  Kto  wchodził do  numeru  siedemnastego  po  wypadku? – zapytał Talmes z  lekkim,  uchwytnym   jednak dla mnie odcieniem niezadowolenia.
   –  Służący hotelowy, który mi zameldował, że znajdują się tam dwie osoby znarkotyzowane, ja  i doktor.
   –  Następnie?
   –  Nikt, postawiłem u drzwi dwóch agentów.
   –  Co więcej  ma mi pan do powiedzenia?
   –   Zniknął  również  tej  nocy  niejaki  Robert Grlindzon z numeru osiemnastego.
   –  Dlaczego zniknął i dlaczego tej nocy?
   –  Portier  nocny, który  już  od  kilku .godzin przyszedł do przytomności, ,r/-całą pewnością twierdzi, że wieczorem był w domu i ;nie wychodził. Gentelman w złotych okularach, którego musiałeś pan zauważyć w westibulu, twierdzi  również  stanowczo,  że  od  chwili  odjazdu  samochodu nikt z góry nie schodził, w ogóie nikt nie wyszedł po umknięciu bandytów.
   Omal mi się nie wyrwało zapytanie: a czy nie ma innego wyjścia? W porę się powstrzymałem, przypomniawszy sobie, że już od dwóch lat weszła w życie w Donlonie ustawa, wzbraniająca, aby jakikolwiek hotel miał więcej niż jedno wyjście. A w Donlonie ustawy wykonywane są ściśle. Mogłem być pewny, że jeżeli istniało przedtem jakieś inne wyjście, od dwóch lat jest już zamurowane.
   –  Co jeszcze? – zapytał Talmes. Inspektor zrobił skromną minę.
   –  Poza  tym  mam  wszelkie  dane  przypuszczać,   że  już odkryłem jednego wspólnika zbrodni.
   –  Któż to taki? – w głosie Talmesa zadźwięczała subtelna nuta ironii.
   – John Brown, zamieszkały przy ulicy Bluestreet dwieście jeden.
   –  Jakie ma pan dane?
   –  Portier zeznaje, że nie dalej  niż na kwadrans przed najściem bandytów, o godzinie wpół do dwunastej, wpuś-
   cił tego pana do hotelu. Wydawał mu się mocno zdenerwowany. Zapytał tylko: czy osiemnasty w domu? I odebrawszy odpowiedź twierdzącą, nie wsiadł do windy, tylko ruszył schodami, przeskakując po cztery na raz. Od tej chwili nikt go nie widział.
   –  Zatem?
   –   Nie   wyleciał   przecież   kominem   –   uśmiechnął   się Smith – zatem odjechał z bandytami. Przy tym zważywszy,  że  osiemnasty  numer znajduje  się tuż obok  siedemnastego.
   –  Dobrze. Co więcej?
   –  Przeprowadziłem rewizję w mieszkaniu Browna. Grymas   wściekłości   przebiegł   po  twarzy   Talmesa.
   –  I cóż?
   –   Nie znaleziono  nic,  co  by  mogło  mieć bezpośredni związek ze sprawą. Za to...
   –  Za to?
   –  Za to znaleziono dokumenty, stwierdzające niezbicie, że  mniemany  John  Brown   jest  w   rzt ^ywistości  Ralfem Stellandem, byłym uczniem Uniwersytetu Cherfordzkiego.
   –  To wszystko?
   –   Wszystko,  dodam  tylko  jeszcze,   że .ów  Brown-Stel-larid cd wczorajszego wieczoru, kiedy wyszedł z domu, też do tej pory do siebie nie powrócił.
   Ostatni szczegół był nam już znany. Pożegnaliśmy Smi-tha uściśnieniem dłoni i udaliśmy się na górę. Talmes nie uznawał windy. Biegł pędem po schodach na szóste piętro. Specjalny trening musiałem uprawiać, aby być w stanie nadążyć za nim w podobnych wypadkach. Jednak tchu mi brakowało, gdyśmy szli po korytarzu szóstego piętra, podczas gdy Talmes oddychał zupełnie swobodnie.
   Dwaj agenci z uszanowaniem zasalutowali, ujrzawszy mego przyjaciela, i milcząc, usunęli się na bok.
   Weszliśmy do pokoju nr 17.
   Wiedziałem już, jak się zachowywać, aby nie przeszkadzać Talmesowi w jego badaniach. W milczeniu stanąłem przy samych drzwiach i nie ruszałem się z miejsca. Za nic na świecie nie byłbym wyrzekł w tej chwili ani jednego słowa, gdyż Talmes nie znosił tego i nie byłby mi oszczędził ostrej reprymendy.
   Tuż przy mnie leżała uduszona służąca. Dalej, koło łóżka na podłodze, na wpół ubrana leżała nieżywa ciotka
   
   panny Fairlowe. Widziałem dokładnie czarne plamy na szyi jednej i drugiej, pochodzące od uścisków palców mordercy. Zastanowiło mnie to, że w tym pokoju prawie nie dawał się odczuć ów zapach narkotyku, który przepełnił cały hotel. Wielki nieład panował wszędzie. Na środku leżał stół wywrócony i jedna noga była złamana, jak gdyby silnie czymś z góry naciśnięta. Przy ścianie leżał przewrócony fotel, nawet lustro wisiało na ścianie krzywo, jak gdyby pociągnięte ręką w rozpaczliwej walce. Na grubym dywanie, zaścielającym podłogę, leżały w nieładzie porozrzucane różne akcesoria damskiej toalety i rozmaite drobiazgi, między którymi jednak nie było nic wartościowego.
   Typo-yy obraz rabunk^ i morderstwa. Widocznie napadnięte kobiety broniłyrsię dzielnie, w walce bandyci udusili ciotkę i służącą, która musiała przyjść na skutek hałasu, młodą zaś pannę Fairlowe oszczędzili, ale uprowadzili ją ze sobą. Ciarki mnie przeszły na myśl o losie tej młodej dziewczyny...
   Dlaczego jednsit jandyci nie zastosowali tutaj swojego narkotyku? Dlaczego tylko tutaj posunęli się aż do morderstwa? Dlaczego Talmes był zdania, że ci bandyci nie uprowadzili ze sobą dziewczyny? Widocznie, jakimś przeczuciem wiedziony, podejrzewał od razu owego Browna czy też Stellanda? Według wszelkiego prawdopodobieństwa, ten zagadkowy człowiek, jeżeli nie był nawet członkiem szajki, to w każdym razie zapewnił sobie pomoc bandytów w celu porwania swej narzeczonej, której widocznie ojciec mu wzbraniał. Jakiż to jednak zuchwały zbrodniarz, co nie waha się mordować bliskiej krewnej na oczach tej, którą chce pojąć za żonę... I tej drugiej niewinnej ofiary...
   Podczas gdy te myśli przelatywały mi przez głowę, nie przestawałem ani na chwilę obserwować Willianva Tal-mesa. Postępował on zgodnie z raz na zawsze przyjętą swoją metodą. Z początku, stanąwszy na środku obok przewróconego stołu, znieruchomiał kompletnie na chwil kilka. Wiedziałem, w jakim celu to czyni. Chociaż był odwrócony do mnie plecami, mógłbym był przysiąc, że oczy ma w tej chwili zamknięte. Zupełnie w sobie skupiony, wchłaniał on całym swym jestestwem wszystkie fluidy i niewidzialne drgania eteru, płynące zewsząd, od ścian,
   sprzętów, przedmiotów, wreszcie od ciał pomordowanych ofiar. Wiedziałem, że Talmes cztery lata spędził w Indiach i studiował tam wiedzę tajemną jogów i sam nieraz mogłem się był przekonać, jaką zdumiewającą siłę wewnętrzną zdołał w sobie rozwinąć. Ta to iście mediu-miczna wrażliwość, wraz z nadzwyczajną zdolnością najściślejszego rozumowania i wyciągania' wniosków, przy jednoczesnym całkowitym opanowaniu imaginacji, stanowiła \nieodparta siłę Talmesa, dzięki której stawał się on niemal jasnowidzącym i był człowiekiem, który nie mógł ulec i którego nie sposób było zwyciężyć.
   Ż podziwem patrzyłem na jego pochyloną głowę i wprost czułem, jak pod tą łysiejącą już z lekka czaszką formuje się wyrok na złoczyńców, sprawców tego strasznego dzieła, które miałem przed oczami, wyrok niechybny i nieodwołalny, który ich dosięgnie i porazi jak grom, w chwili gdy się najmniej tego spodziewać będą.
   Po chwili Talmes poruszył się i powiódł oczyma dokoła. Następnie zbliżył się do zamordowanych kobiet, obejrzał uważnie ślady uduszenia, obszedł z woj:.* cały pokój, przez chwilę zatrzymał się przy oknie, odwrócił się, przymknął oczy i znów znieruchomiał na kilka sekund, po czym szybkim krokiem skierował się ku wyjściu. Gdy przechodził koło mnie, oczy nasze spotkały się i w jego wzroku wyczytałem, że już wie wszystko, co się działo w tym pokoju.
   Wyszliśmy na korytarz.
   Agenci wyprostowali się. Talmes kazał jednemu z nich przyprowadzić służącego tego piętra. Skoro ten ostatni nadszedł, zapytał go:
   – Czy numer szesnasty jest zajęty?
   –  Od kilku dni jest wolny – odrzekł zapytany – ale zamówiony  i zapłacony przez gościa z numeru osiemnastego dla jego szwagra, który ma przybyć.
   Słyszałem, jak Talmes mruknął do siebie:' naturalnie! Po czym kazał otworzyć drzwi do numeru osiemnastego. Tu wszystko było na swoim miejscu. Nie było tylko lokatora, który zniknął tak dokładnie, że nie zostawił nic ze swoich rzeczy.
   –   Przynajmniej  dobrze,  że   zapłacił  do  końca   tygodnia – zauważył służący.
   Talmes nie wszedł nawet do tego pokoju, kazał drzwi
   
   zamknąć i poszliśmy. Idąc, wciąż przyspieszał kroku, i po schodach zlatywaliśmy już niemal pędem. Nic dziwnego – blisko pół godziny straciliśmy tu w hotelu.
   Wyszedłszy na ulicę, dostrzegliśmy pana Samuela Fair-< Iowę, procesującego się z policjantami, nie chcącymi ga; przepuścić przez kordon. Talmes podskoczył ku niemu, ujął go pod rękę, szofer otworzył drzwiczki i już pędzi-^ liśmy wszyscy trzej dalej.
   – Bluestreet 201 – wyrzekł Talmes do szofera spiesznie.
   Naszemu szoferowi nie trzeba było tego dwa razy powtarzać. Strzałka wskazująca chyżość odchyliła się jeszcze bardziej na prawo – dochodziliśmy do stu kilometrów.
   Pan Samuel Fairlowe widocznie czuł się nieswojo. Siedział sztywno wyprostowany, mrużył oczy, zachodzące mu łzami, wreszcie począł otwierać usta, jak gdyby pragnął coś wypowiedzieć. Ale nim zdążył sformułować myśl swoją, nasz rolls-royce zatrzymał się przed bramą domu, nad którą widniała liczba 201, a pod nią napis: Bluestreet.
   III. W POSZUKIWANIU TROPU
   Weszliśmy. Portiera nie trzeba było szukać, gdyż stał u wejścia. Widocznie był zaniepokojony, będąc już dziś odwiedzany przez policję, i miał się na baczności.
   –   Pan Brown? – rzucił mu Talmes.
   –   Drugie piętro,  trzecie  drzwi  na  prawo  –  odrzekł portier – przeprowadzę panów.
   Ale jeszcze nie skończył, kiedy Talmes już był "na zakręcie schodów. Ja pospieszyłem za nim. Za mną sapał pan Samuel.                                                                         *
   Był to rodzaj chambres-garnies, w których Brown zajmował jeden pokój. Przed jego drzwiami stał agent policyjny. Na widok Talmesa odstąpił na bok i stanął w postawie służbowej.
   Talmes skinął ręką i wszedł do pokoju. My z panem Samuelem za nim. Zamknąłem drzwi i przytrzymałem pana Samuela przy sobie, nakazując mu na migi milcie-nie.
   Mój przyjaciel i tym razem pozostał wierny swojej metodzie. Pod ścianą stało łóżko Browna. Podszedł ku niemu i zapadł w swą zwykłą nieruchomość. Tym razem widziałem jego twarz, a ponieważ twarz tę studiowałem już od tak dawna i umiałem z niej odczytywać wszelkie stany duszy tego wielkiego człowieka, więc teraz byłem wprost zatrwożony wyrazem okropnej walki, jaka się musiała toczyć w duszy Williama Talmesa. Najwidoczniej borykał się z jakąś olbrzymią trudnością, coś mu stawało na przeszkodzie, silił się coś odgadnąć. Trwało to dość długi czas, parę minut może, które mi się wydały wiekami. Nareszcie wyraz twarzy Talmesa złagodniał nieco, widocznie najważniejsze trudności zostały przezwyciężone. Podszedł do biurka, usiadł przy nim i podparł głowę rękoma. Znów był obrócony do mnie plecami i nie mogłem już badać jego twarzy. Pan Samuel cierpliwie stał koło mnie, dla większej pewności trzymałem go za rękę. Znów przeszło
   
   parę długich chwil. Nareszcie Talmes wstał i rozpoczął zwykłą wędrówkę po pokoju. Widziałem, że czyni to bez przekonania, gdyż rewizja policji popsuła mu wszystko. Jednak sumiennie i systematycznie badał każdy sprzęt i każdy kąt pokoju. Wreszcie zatrzymał się przed okrągłym żelaznym piecykiem, przytulonym do kominka. Podniósł górną przykry. H i zajrzał do środka. Wsunął rękę wewnątrz i coś stamtąd wydobył. Podszedł do biurka i po chwili dał mi znak ręką, abym się zbliżył. Podszedłem, zalecając znakami panu Samuelowi, aby się nie ruszał, i zobaczyłem leżące na Biurku strzępki kartki, które już Talmes ułożył odpowiednio. Dawał się wyraźnie odczytać napis:
   “Dziś o wpół do dwunastej przyjść Flower-Palace 18. Inaczej Mary niebezpieczeństwo.
   W imieniu Tego, Co Czeka".
   Spojrzałem na mego przyjaciela. Doznałem zawodu. Nie dostrzegłem na jego obliczu owego znanego mi dobrze wyrazu tryumfu i słusznej dumy, który zwykł był malować się na jego twarzy w razie jakiegoś ważnego odkr;> -ia. Zdawał się nie zwracać więcej uwagi na kartkę i widocznie myślał o czymś innym. Nie badał, jak to zwykł był czynić nieraz, gatunku papieru, atramentu, charakteru pisma. Oczy miał utkwione nieruchomo w jakiś nieokreślony punkt przed sobą, na twarzy miał nawet wyraz znużenia, i nagle wyszeptał te zagadkowe dla mnie słowa:
   – Jednakże świat jest wielki!
   Co do mnie, czułem się mocno upokorzony. Miłość własna moja była boleśnie zraniona. Winszowałem sobie przynajmniej tego, że nie zdradziłem się wobec mego przyjaciela z tym, że uważam Browna za zbrodniarza i mordercę. Ale i to nie było moją zasługą, tylko naturalnym wynikiem tej okoliczności, że z Talmesem, odkąd się wziął do tej sprawy, właściwie nie było sposobu rozmawiać. Teraz miałem przed oczyma niewątpliwy dowód, że ów Brown, czy jak tam zresztą się nazywał, został wciągnięty pod wpływem strasznej groźby do jakiejś okrutnej, a od dawna planowanej, zasadzki. Jedno tylko było wciąż dla mnie niejasne: inspektor Smith miał chyba rację, twierdząc, że ów gość z osiemnastego numeru
   nie mógł wylecieć kominem, to samo można było powiedzieć o Brownie i o pannie Fairlowe. Dlaczego mój przyjaciel  tak uporczywie  oddziela  tą  sprawę od  całokształtu rzeczy i zamiast puścić się czym prędzej w pościg za złoczyńcami,   traci  czas   na    jakieś   dziwne    rozmyślania o wielkości świata? Przecież, skoro zdawało się już teraz rzeczą pewną, że Brown nie był wspólnikiem zbrodni, to chyba    nie    można    było    mieć    najmniejszych    wątpliwości, że wszystkie te trzy  osoby, które znajdowały  się w  Flower-Palace  w chwili  napadu,  a  zniknęły  wraz  ze zniknięciem bandytów – musiały się do nich przyłączyć. Gość z osiemnastego prawdopodobnie  jako ich wspólnik, a Brown i panna Fairlowe jako więźniowie. Świadectwo jegomości w  złotych okularach było chyba  wystarczające, zresztą policja w Donlonie jest, bądź "co bądź, najlepsza na świecie, choć mój przyjaciel pobłażliwie się uśmiecha,  gdy  słyszy podobne  twierdzenie,  i  mogłem  przyjąć jako rzecz pewną, że nie dalej niż w trzy minuty po zaalarmowaniu  przez  człowieka  w  złotych okularach, Flower-Palace  był   już  obsadzony  przez   agentów.   A  na  te trzy minuty chyba wystarczyło temu człowiekowi uwagi i rozwagi, tym bardziej iż w pierwszym podniecenfu, i nie mając jeszcze do kogo przemawiać, musiał być czujny.
   Ukradkiem spojrzałem na zegarek. Już o cztery minuty bawiliśmy dłużej w pokoju Browna aniżeli w tamtym pod numerem siedemnastym. Niecierpliwość moja wzrastała. Zacząłem formułować w myśli zdanie, którylh mógłbym jak najoględniej skierować myśli mego przyjaciela na tę drogę, która wydawała mi się jedynie właściwa, i zachęcić go, by wreszcie zwrócił swoją uwagę na głównych sprawców. Nie wątpiłem, iż ujęcie ich nie sprawi mu najmniejszych trudności. Słyszałem nieraz, jak sam mawiał, że samochód jest bardzo obosiecznym narzędziem zbrodni.
   Wreszcie przysunąłem się do Talmesa i niezbyt głośno wyrzekłem:
   – Williamie, może by posłać po raport dzienny policji samochodowej?
   Talmes spojrzał na mnie wzrokiem jakby nieprzytomnym i zamiast odpowiedzi na moje zapytanie usłyszałem jego słowa:
   
   –  Ach, czemuż nie pozostałem  jeszcze na  parę lat w Indiach!
   Cofnąłem się przerażony. Co się działo z moim przyjacielem? Bliski rozpaczy wyszedłem i na własną odpowiedzialność posłałem agenta po ów raport, gdyż miałem nadzieję, że tym sposobem uda mi się wyrwać króla detektywów z tej dziwnej prostracji.
   Gdym wrócił, Talmes głosem bezdźwięcznym, jakby sam nie wierzył w skuteczność tego, co mówił, zadawał pytania panu Samuelowi:
   –  Czy nie, wie pan, czy narzeczony pańskiej córki odbywał jalkieś dalsze podróże?
   –  Owszem, wiem, że podróżował bardzo daleko, wiem, że lat kilka spędził poza krajem, ale dokładnie gdzie był i co robił, nie mogłem się nigdy dowiedzieć. Brown bardzo niechętnie o tym mówił. Zdawało się, że mu to sprawia pewną przykrość. Otóż to głównie było powodem...
   Pan Samuel zamilkł, dostrzegłszy, że Talmes wcale go nie słucha.
   Z rosnącym niepokojem patrzyłem na mego przyjaciela. Takim nigdy go jeszcze nie widziałem. Zdawało się, że z każdą chwilą upada na duchu. Zwrócił się do mnie i rzekł:
   –  Usiądźcie panowie.
   Zajęliśmy miejsca przy stole, a Talmes siedział przy biurku, podparłszy głowę rękoma. Zdawało mi się, że drzemie. Powieki przymknął, usta miał zaciśnięte, głęboki oddech rozszerzał mu nozdrza ruchem rytmicznym.
   Nie rozumiałem, co się z nim dzieje. Pragnąłem, aby jak najprędzej przeszło tych parę minut do powrotu agenta, czepiając się wciąż tej myśli, że raport policji samochodowej wyrwie Talmesa z tego niepojętego stanu i zmusi go do działania.
   Nagle Talmes zerwał się tak gwałtownie, że biurko, przy którym siedział, runęło z łoskotem na podłogę. Zanim zdołałem oprzytomnieć, jednym rzutem ramion pchnął ciężką szafę, stojącą w kącie pokoju.
   Ukazał się kawał podłogi pokrytej grubą warstwą kurzu.
   –   Ścierki   wilgotnej!   Siekiery!   –  krzyknął   Talmes. Wybiegłem   na   korytarz   i   wnet   przyprowadziłem   służącego z jednym i drugim. Skoro kurz starto, można było
   zauważyć kawał  deski, wprawiony  widocznie  później  do
   podłogi.
   –  Tu reperowano przeszłej zimy, bo myszy przegryzły kilka dziur – zaczął wyjaśniać służący.
   Talmes porwał siekierę i dwoma uderzeniami wysadził wprawiony kawał deski. Na parę sekund wpił się wzrokiem w powstały otwór, po czym błyskawicznie się schylił i podniósł coś spomiędzy trzasek i śmiecia.
   –  Nie masz to jak dalekie podróże! – rzekł wesoło. – Przynajmniej człowiek znajdzie zawsze cokolwiek pod ręką do zatkania mysiej dziury!
   Pokazał mi na swej dłoni jakiś przedmiot niewielki, trójkątny, ostro zakończony, brunatny, zdaje się metalowy. Coś jakby grot od strzały jakiegoś dzikusa.
   Nic nie rozumiałem. Talmes zaś wsunął ów przedmiot do kieszeni od kamizelki i zawołał:
   – No, teraz już nareszcie w drogę!
   I ruszył ku drzwiom. W tej- chwili zapukano i wszedł agent z meldunkami policyjnymi. Talmes uśmiechnął się, szybko odebrał je z rąk agenta, odrzucił kilka nie czytając, na jednym zaznaczył coś paznokciem i podał mi.
   Zdążyłem zobaczyć tylko “Mercedes", gdy zapukano ponownie i wszedł Smith, inspektor policji. Był czymś wyraźnie przejęty i trzymał w ręku jakiś pakiet.
   –  Czy znajduje się tu pan Samuel Fairlowe? – zapytał.                                              .
   –  Jestem – rzekł pan Samuel, wysuwając się na środek.
   –  Przysłano dla pana ten pakiet – mówił Smith, podając jednocześnie przedmiot Talmesowi.
   Ten ostatni rzucił nań okiem i podał panu Samuelowi.
   –  Pismo mojej córki! – zawołał pan Fairlowe i ręce mu się zatrzęsły – zapieczętowano jej sygnecikiem!
   I gorączkowo jął rozrywać pakiet.
   Tymczasem  Smith zdawał  raport  memu  przyjacielowi.
   –  Przyniesiono to przed chwilą – mówił – spieszyłem tutaj, gdyż wiedziałem, że pan Fairlowe jest w pańskim towarzystwie.. To musi być ważne...
   –  Kto przyniósł? – zapytał Talmes.
   –  Mam tu tego człowieka. Jeżeli pan pozwoli...
   – Niech wejdzie.
   
   – Kolia brylantowa mojej córki! – zawołał pan Samuel i zalał się łzami.
   W ręku trzymał wspaniałą brylantową kolię. Spoglądałem na nią z zachwytem.
   –  To jedyny klejnot rodzinny, jaki posiadamy – mówił pan Samuel przez łzy – Mary mi odsyła! Żyje więc! Ale jakże Brown...
   –  Czy nie ma listu lub jakiejś karteczki? – przerwałem mu.
   –  Nie ma  nic – odrzekł  smutnie  pan Samuel,  przerzucając papiery i gałgany, które stanowiły opakowanie.
   Wzrok Talmesa już dawno to wszystko zlustrował i żadna iskierka się w nim nie zatliła, wiedziałem więc, że nie ma nie tylko listu, ale w ogóle nic godnego uwagi. Nie chciałem, aby pan Samuel wyrzekł o swoim przyszłym zięciu coś takiego, czego by później mógł żałować.
   Rozległy się kroki agentów, wprowadzających przytrzymywanego.
   Ujrzawszy go, Talmes wybuchnął wesołym śmiechem. Był to zwyczajny posłaniec z blachą, z numerem na piersiach. Z widocznym przerażeniem rozgląd-ał się dookoła.
   –  Puść go pan, panie Smith, zgoda? – rzekł Talmes do strapionego inspektora i nie przypuszczając nawet możliwości sprzeciwu, dodał, zwracając się do posłańca i podając mu banknot kilkufuntowy:
   –  Przyjacielu, pójdź, proszę, do mojej gospodyni i powiedz jej, że ja prosiłem, aby kazała ponaciągać pokrowce na meble.
   Ja i Smith jednogłośnie wykrzyknęliśmy:
   – Jak to, pan wyjeżdża?...
   Pan Samuel nic nie powiedział, ale przestał płakać i wpatrzył się okrągłymi oczyma w mego przyjaciela.
   –   Owszem,  trzeba   trochę  rozejrzeć  się  po  świecie  – odrzekł najspokojniej Talmes.
   –  Ależ pan nie opuścisz mojej córki! – zawołał wielkim głosem pan Samuel. – W panu moja cała i jedyna nadzieja!
   Smith spojrzał  nań niechętnie, ale  nic  nie  rzekł.
   –  Jak pan możesz przypuścić coś podobnego – powiedział   łagodnie  Talmes  –  po   to   wyjeżdżam,   aby   wrócić z pańską córką i jej narzeczonym, do którego niesłusznie jesteś pan uprzedzony.
   –  Tylko nie wiem – bąkał strapiony pan Samuel – czym  ja panu  wynagrodzę...  chyba ta kolia...
   –  Nie mówmy o tym – odrzekł mój przyjaciel – minął dawno ten czas, kiedy pracowałem dla zarobku. Teraz pracuję dla własnej przyjemności, a jeżeli ktoś przy tym... kiedyś... dobrze o mnie wspomni...
   Tu wydało mi się, że bez widocznej przyczyny mrugnął parę razy powiekami.
   –  Jeżeli wolą panowie – zwrócił się po chwili do mnie i do pana Samuela – proszę mi towarzyszyć.
   –  Ależ  naturalnie! – wyrzekliśmy  prawie  jednogłośnie.
   Zeszliśmy szybko na dół. Na odgłos naszych kroków portier stanął w drzwiach swej loży i żegnał nas ukłonem. Talmes skinął mu uprzejmie, odwróciwszy się jednocześnie nieco w jego stronę; nagle stanął jak wryty.
   Utkwił wzrok w czymś ponad .głową portiera. Pobiegłem za jego spojrzeniem, ale nie dostrzegłem nic godnego uwagi. Miałem wzrok doskonały, nie mógł się on jednak równać ze wzrokiem mego przyjaciela. Ja nie widziałem nic więcej, oprócz paru litografii na ścianie w głębi loży portiera, a między nimi, oprawiona w ramkę, wisiała mała kolekcja marek pocztowych. Portier widocznie był filatelistą.
   Zdziwienie odmalowało się na twarzach wszystkich obecnych. Portier machinalnie odwrócił się. I on też nie rozumiał, co mogło tak dalece zastanowić króla detektywów.
   –   Skąd pan masz tę markę – zapytał Talmes – tę trzecią  z kolei w czwartym  rzędzie?
   Portier z wyrazem zadowolenia zdjął ramkę ze ściany. Mogłem być pewien, że William Talmes urósł w opinii tego człowieka o całe niebo jeszcze wyżej, ponieważ zdradził zainteresowanie markami pocztowymi. Był również dumny z siebie, że ma upodobania wspólne nawet tak wielkim ludziom.
   – To bardzo rzadka marka – odparł – i ponieważ mam przed sobą takiego znawcę, przyznam się szczerze, że nie wiem nawet dokładnie, z jakiego kraju pochodzi. Nigdzie takiej nie widziałem. Dostałem ją od pana Browna jakieś pół roku temu.
   –  Sam podarował panu?
   
   –  Było to tak, proszę pana. Kiedyś zwróciło moją uwa- gą, że prawie aż do wieczora pan Brown nie wychodził ze
   swego pokoju. Zaglądnąłem więc do niego i widzę, że siedzi przy biurku, pogrążony w jakiejś ponurej zadumie, zacząłem krzątać się po pokoju i opowiadać mu różne bzdury, aby go trochę rozerwać. Wtedy zauważyłem, że koło kominka leżą kawałeczki listu, podartego na strzępy wraz z kopertą, a marka była jednak cała. Poprosiłem o nią pana Browna, a on uśmiechnął się i pozwolił mi wziąć.
   Talmes wziął ramkę do ręki, przyjrzał się marce, potem podał ramkę mnie, a Smith i pan Samuel przybliżyli się do mnie, chcąc również zobaczyć oryginalną markę. Nie mogłem określić jej pochodzenia.
   Spojrzałem na swych towarzyszy i przekonałem' się, że też na próżno usiłują je odgadnąć. Oddałem kolekcję portierowi, dziękując mu w imieniu swoim i Talmesa.
   Smith błagalnie na mnie spojrzał. Zrozumiałem, o co mu chodzi. Nie śmiał sam zapytać Talmesa o pochodzenie marki, chciał, bym ja to uczynił.
   Mój przyjaciel uchwycił to spojrzenie i uśmiechnął się.
   –  Drogi panie Smith – rzekł – panu to niepotrzebne. Szukaj pan w Londe-Marlo. Ja muszę gdzie indziej. Życzę panu powodzenia.
   Uścisnął mu dłoń, i wyszliśmy.
   IV. POŚCIG SIĘ ROZPOCZYNA
   Gdyśmy siedzieli już w samochodzie, spojrzałem na zegarek. Było zaledwie trzy kwadranse na dziesiątą. Zatem siedem kwadransów tylko" potrzebował Talmes, ażeby rozwikłać tak zagadkową sprawę. Bo, że już nie miał żadnych wątpliwości, upewnił mnie o tym jego wygląd i całe zachowanie się. Co do mnie, miałbym niejeden jeszcze punkt do wyświetlenia: nie wiedziałem, dlaczego ów przedmiot, znaleziony przez Talmesa pod podłogą, przejął go taką radością, i naturalnie nie. miałem pojęcia, dokąd mianowicie jedziemy i kogo ścigamy.
   Odesłanie kolii łatwo było wytłumaczyć, stojąc na gruncie pierwotnej koncepcji Talmesa; wprawiłaby mnie w podziw jego przenikliwość, gdybym nie był od dawna już z nią oswojony. Złoczyńca, który uprowadził pannę Fair-lowe, dawał w ten sposób do zrozumienia, że chęć zysku jest mu obca. Widocznie doszła go już wiadomość o zrabowaniu hoteli i w ten sposób zaznaczał, że z tamtą szajką nie ma nic wspólnego.
   Przyszła mi na myśl kartka, znaleziona w piecyku Browna. Dlaczego Talmes tak mało się nią zajął? Czyżby mu nie powiedziała nic nowego? Czyżby już uprzednio fluidy, wypełniające pokój zagadkowego podróżnika, pozwoliły mu odgadnąć więcej nawet niż to, co mówiła kartka? A przecież była bardzo wymowna. “Ten, Co Czeka!" Kto to może być? Gdzie się znajduje? Jego to widać posłaniec porwał pannę Fairlowe i jej narzeczonego. Ale jeżeli nie należał do szajki, która ograbiła hotel, to którędy zeń wyszedł? A widać, że nie należał i uważał za punkt honoru podkreślić to odesłaniem kolii. O rabunek i kosztowności mu nie chodziło.
   Była to zatem sprawa osobista, najpewniej jakiejś zadawnionej zemsty. Wiedziałem, że podobne /sprawy z reguły bywają daleko więcej niebezpieczne. Toteż nie zdziwiło mnie odezwanie się Talmesa:
   
   –  Zapomniałem panów uprzedzić, że wyprawa jest ryzykowna. Ale jeszcze czas...
   Przerwałem mu, siląc się na ton obojętnej pewności siebie:
   –  Mało znasz mnie jeszcze, Williamie! Pan Samuel rzekł tylko:
   –  Z panem nie boję się niczego!
   Talmes podziękował nam spojrzeniem, po czym otworzył skrytkę karoserii, gdzie mieściła się broń.
   W tej chwili spojrzałem przed siebie i serce mi bić przestało.
   Pędziliśmy jeszcze ulicami miasta, odleglejszymi wprawdzie, ale mimo to dość ożywionymi. Wtem jakiś człowiek, zataczając się jak pijany, zboczył z drogi wytkniętej dla pieszych i upadł na jezdni przed nami, w odległości nie większej od stu pięćdziesięciu kroków.
   On był zgubiony lub my. Szofer nasz miał do wyboru albo przejechać tego człowieka, albo skręcić i wpaść na bruk rozkopany dla założenia kabli elektrycznych. Pan Samuel krzyknął i zbladł jak ściana. Talmes uśmiechnął się. Widziałem, że uśmiechnął się także i szofer. W tej chwili oprzytomniałem. Przypomniałem sobie o owym przepisie ruchu, wydanym przed paru tygodniami.
   W jednej chwili cała lewa strona ulicy obok leżącego człowieka zrobiła się pusta. Przechodnie, idący w jedną i drugą stronę stanęli jak wryci. Ci zaś, co byli bliżej, niektórzy cofnęli się pośpiesznie, inni pędem dobiegli do przeciwległej mety, a niektórzy po prostu schronili się do bramy. Widok człowieka przed samochodem był sygnałem dla publiczności do błyskawicznego oczyszczenia przyległego pasa pieszego, oddzielonego od jezdni tylko sznurem kolorowych kostek bruku, toteż w całym pędzie łagodnym skrętem wyminęliśmy swobodnie żywą przeszkodę.
   Jednak Talmes krzyknął: – Stój!
   Pod stopniowym działaniem hamulców nasz rolls-royce zatrzymał się o jakieś dwieście metrów od miejsca, gdzie upadł człowiek.
   Obejrzeliśmy się, to znaczy Talmes i ja, bo pan Samuel oddychał ciężko i nie mógł przyjść do siebie. – Czyśmy nikogo nie rozjechali? – zapytał.
   Uspokajałem go, wpatrując się w biegnącego ku nam posterunkowego.
   Zaczęliśmy jechać wstecz, aby przyspieszyć moment spotkania.
   Talmes odezwał się:
   –  Oryginalny sposób przesyłania listów! Spojrzałem nań pytająco.
   –  Nie   zauważyłeś  widocznie,   że   człowiek   ów  zerwał się w chwili, gdyśmy go mijali, a na miejscu, gdzie leżał, pozostawił kartkę papieru. Dlatego kazałem stanąć.
   –  Dziękuję ci, Thompsonie – rzekł do agenta, który podawał mu kartkę. – Co, wymknął się ptaszek?
   –  Ma szczęście bestia – rzekł agent zdyszany – jeszcze sekunda, a byłbym go schwycił, ale zdążył wsiąść do pneumatyki'.   Ciężko   teraz   pracować   w   policji,   dawniej lepiej było.
   Pan Samuel poruszył się ze zdziwieniem. Pospieszyłem mu wyjaśnić, że chodzi tu o niedawno oddany do użytku publiczności pneumatyczny tramwaj. Klapa otwiera się co dziesięć sekund. Pasażer, który wsiadł, wysiada po tym przeciągu czasu wygodnie w drugim końcu ulicy, ale skoro zamknął za sobą klapę nie można jej w żaden sposób otworzyć.
   –  Jedziemy!   –  zakomenderował  Talmes,  podając   mi kartkę.
   Przeczytałem na niej:
   “Nie jedź w góry Limahaya, bo zguba".
   Ciarki mnie przeszły. Znając mego przyjaciela, nie przeszło mi nawet przez myśl, że mógłby się ulęknąć pogróżki i zawrócić z drogi. Przeciwnie, będzie to dla niego tym silniejszą podnietą. Nie wiedziałem dotychczas, dokąd jedziemy. Byłem gotów iść za Williamem Talmesem, co się nazywa: na koniec świata. Ale ze wszystkich świata końców najmniej chciałbym mieć do czynienia z tymi okropnymi górami, gdzieś na drugiej półkuli, o których wiedziałem tyle, że bardzo dużo podróżników już tam przepadło. I to ginęły ekspedycje przygotowujące się latami i mające do zwalczenia jedynie siłę przyrody. My zaś oprócz tego mamy do czynienia z ludźmi, którzy dla doręczenia kartki rzucają się pod pędzący samochód.
   Ukryłem jednak starannie swoją konsternację.
   Na pozór z zimną krwią, zapytawszy wpierw Talmesa
   
   wzrokiem o pozwolenie, podałem papier panu Samuelowi,: Ciekawy byłem, jakie wrażenie na nim sprawi. Na twarzy jego odbił się żywy niepokój i spojrzał na mego przy ja-: cielą tak błagalnie, że Talmes pospieszył go uspokoić.
   –  Co  do   mnie   nie   było   jeszcze  wypadku,   abym   się cofnął!   Cieszy   mnie,   że   jesteśmy   jednomyślni   w   tym względzie.
   I spojrzał na mnie z tak subtelną ironią, że odwróciłem-się na chwilę, aby nie dać poznać, iż spiekłem raka, jak pensjonarka.
   Po chwili, oparłszy się wygodnie o poduszki, Talmes począł mówić, nie zwracając się w szczególności do żadnego z nas:
   –  Gra będzie całkiem serio. To było nieźle pomyślane. Mają dobrych ludzi. Bądź co bądź, ważył swą skórę. Mógł mieć co prawda nadzieję, że będzie miał z nas kompanięJ Nie  wiedział  biedak  o  nowym  przepisie.   Ciekawym,  co im zrobił ten Brown. W każdym razie trzeba załatwić tę sprawę na czysto, gdyż inaczej będziemy ich mieli usta-; wicznie na karku. No, teraz do portu mamy spokój.
   To rzekłszy, zręcznie zasunął nogą drzwiczki do skrytki z bronią, które pozostawały jeszcze otwarte.
   V. ROLLS-ROYCE CZY NAPIER?
   Zbliżaliśmy się do miejsca, gdzie drogi się rozchodziły. Talmes rzucił szoferowi:
   –  Do Blackhaven.
   Stanowczo Talmes stawał się gadułą. Gdy skręciliśmy na drogę wiodącą do portowego miasta, odległego od tego miejsca o 300 km, jak głosił napis na tablicy drogowskazu, znów począł mówit:
   – Ha! Tam mnie zapraszają! Niestety, muszę im odmówić tej przyjemności. Nie jedziemy do Limahaya, panowie! – zwrócił się wprost do nas.
   Poruszyliśmy się obydwaj z panem Samuelem.
   –  To była finta, wybieg, aby nas skierować tam, gdzie byśmy   nikomu,   nie   przeszkadzali.   My   jedziemy   do...
   Tu wyciągnął z kieszonki ów przedmiot, znaleziony pod szafą.
   –  Jedziemy tam, gdzie wyrabiają takie strzały, jedziemy do Greatlandu!
   Zaledwie wyrzekłszy to słowo, William Talmes podskoczył na siedzeniu jak oparzony, uderzył się dłonią po ustach i wykrzyknął:
   –  Mam świerzbiączkę języka, jak stara baba! Zrobiłem wielką omyłkę, którą jednak zaraz naprawię.
   To rzekłszy, począł manipulować coś koło jakiejś skrytki w karoserii, a do mnie rzekł:
   –  Powiedz mi, Jacksonie, co widzisz poza nami? Podniosłem się, by lepiej móc widzieć, nic jednak nie
   dostrzegłem, co by usprawiedliwiało dziwny niepokój mego przyjaciela. Droga za nami była pusta, tylko w odległości mniej więcej czterech kilometrów pędziło jakieś auto.
   Powiedziałem o tym Talmesowi.
   –j- Właśnie, – rzekł – O, czeka nas ciężka praca! Przyznam się, nie myślałem, aby byli w posiadaniu elektro–voxu.
   
   – Panowie – rzekł jeszcze – od tej chwili będziemy się porozumiewać tylko na migi.
   Rzadko kiedy zdarzało mi się widzieć tak gorączkowy pośpiech w ruchach Talmesa, jak w obecnej chwili. W przeciągu kilku sekund ustawił w pozycji pionowej składaną igłę metalową, wysokości około półtora metra, wydobył słuchawki, tubę i płaskie pudełko z rodzajem klawisza na wierzchu, dając mi jednocześnie znaki, abym przez szkła zobaczył, jakie to auto pędzi za nami i ile osób w nim się znajduje.
   Jakkolwiek nie widziałem powodu takiego pośpiechu, gdyż wiedziałem dobrze, że tamci nas nie dopędzą, jednak nie pierwszy raz będąc pod komendą Talmesa, chwyciłem, jak mogłem najszybciej, doskonałe szkła, którymi posługiwał się mój przyjaciel, i skierowałem je błyskawicznym ruchem na jadący za nami samochód.
   Był to wspaniały napier o sile 60 koni, w którym siedziały cztery osoby.
   Znaliśmy obydwaj. z Talmesem doskonale alfabet głuchoniemych. Bez trudu więc zakomunikowałem mu o tym. Podziękował mi skinieniem głowy i rzucił mi jedną słuchawkę, którą wnet przyłożyłem do ucha.
   Pan Samuel patrzył na nas ze zdziwieniem, nie był on jeszcze obeznany z działaniem elektro-voxu. Co do mnie, posługiwałem się już nim nieraz w wyprawach z moim przyjacielem, który bardzo cenił ten wynalazek, różniący się od staroświeckiego radiotelefonu tym, że za jego pomocą można było słyszeć każdą zwykłą rozmowę w promieniu tysiąca kilometrów, i sam go udoskonalił bardzo skutecznie. Jego to własnego pomysłu są te małe pręciki stalowe, które przyłożone do wierzchu głowy, pozwalały dokładnie określić kierunek, skąd głos płynie, i owe płas-skie pudełko, którego tajemnicę ukrywał starannie przed wszystkimi, i o którym wiedziałem tylko tyle, że zawiera specjalnie skonstruowany przez Talmesa odbiornik fal elektro-głosowych, przez który stosownie do swej woli mógł pozwalać swobodnie przepływać tym falom lub też za pomocą naciśnięcia klawisza niejako zamykać je w aparacie, w którym zostawały pochłonięte i dalej iść nie mogły.
   Zaledwie zdążyłem przyłożyć słuchawkę do ucha, usłyszałem w niej chrapliwy głos, biegnący spoza nas:
   –  Hallo!
   –  Hallo! – odpowiedziano przed nami. –Czy łuska jego się świeci?
   –  Błyszczy od złota i łez!
   –  Kto wolę nam jego oznajmi?
   – Ten, Co Czeka!
   Zadrżałem. Nic wprawdzie nie zrozumiałem z tego dia-logfi, ale poczułem się, jak gdyby już w mocy jakiejś nieznanej, a groźnej potęgi.
   Spojrzałem na Talmesa. Nie wiedziałem, dlaczego przypominał mi w tej chwili tygrysa, gotującego się do skoku. Jedną rękę trzymał na klawiszu aparatu. Przed ustami miał elektro-tubę.
   –  Czy jesteście pod “Trzema Koronami"? – zapytał ten sam głos, nieco chrapliwy, spoza nas.
   –  Tak jest – odpowiedziano przed nami   – jesteśmy tu wszyscy trzej.
   –  Czy nasze mercedesy w porządku?
   –  Najzupełniej.                            *
   –  Słuchaj, Zębie Drakona, uważnie, co ci będę mówił... Ten  szatan wcielony  jakimś  nieprzeniknionym  sposobem odgadł, dokąd wieziemy parę gołąbków. Jest już w drodze,  aby przeszkodzić wyrokom, które  mają  się  spełnić. Wobec tegu musi zginąć!
   –  Dla chwały Złotego Smoka! – dał się słyszeć ponury głos przed nami.
   –  Daj drugą słuchawką Pazurowi Lwa!
   Minuty dłużyły się niepomiernie. I znów brzmiało spoza nas – i gotujcie się wysłuchać rozkazu! Ten szatan pędzi do portu swoim rolls-royce'em.
   W tej chwili Talmes nacisnął klawisz i rzucił w tubę takim samym chrypliwym głosem:
   –  Napierem!
   –  ... Powiedz Grzechotce Węża –ciągnął dalej głos dalej – niech się nie oddala i czeka na nas pod Trzema Koronami.  Ty  zaś  wsiądziesz  natychmiast,  Zębie  Drakona, wraz z Pazurem Lwa, do  swego mercedesa i pojedziesz drogą donlońską. Skoro zobaczysz przed sobą jadący rolls–royce...
   Znowu Talmes nacisnął klawisz i wyrzekł przez tubę:
   –  Napier!
   
   –  ... weźmiesz chyżość powyżej stu kilometrów i uderzysz weń wprost! Rozkaz w imieniu Tego, Co Czeka!
   Mała sekunda pauzy, po czym dało się słyszeć:
   –  Będzie wykonany!
   I drugi głos z lekkim jakby drżeniem dodał:
   –  Na chwałę Złotego Smoka!
   Więcej nic nie dało się słyszeć. Rozmowa była skończona.
   Odjąłem słuchawkę. Talmes uczynił to samo. Pan Samuel patrzył na nas z niespokojną ciekawością, ale pamiętał, że odzywać się nie wolno. Talmes, bardzo poważny, sięgnął pod siedzenie i wydobył elektro-lux.
   Niewielki ten aparat oddał mu już nieraz olbrzymie u-sługi. Wiedziałem, że pracował również nad udoskonaleniem tego przyrządu, chcąc zwiększyć jego promień widzenia przynajmniej do tysiąca kilometrów i osiągnąć możność widzenia przez ciała nieprzezroczyste, jak ściany domów, wagonów kolejowych oraz w głębinach wód. Prace te były jeszcze w toku, ale w każdym razie w promieniu czterystu kilometrów można było widzieć za pomocą tego aparatu dokładnie wszystko na otwartej przestrzeni.
   Przyłożył aparat do oczu i wzniósł go w górę przed sobą. Po chwili odjął go i podał mi, powiedziawszy, za pomocą palców:
   –  Pomyłka wykluczona.                                            * Zrozumiałem, o co mu chodziło. Spojrzałem przez aparat na drogę do Blackhaven.  Ujrzałem  całą,  wijącą  się łagodnie wstęgę gościńca, widać było Wyraźnie całe miasto, port i nawet statki daleko od brzegu. Zostało nam nie więcej, niż dwieście kilometrów do miasta. Ale miasto nie zajmowało mnie w tej chwili.
   Zlustrowałem uważnie cały gościniec przed nami. Ruch nie był dziś zbyt ożywiony. Zobaczyłem zaledwie kilkanaście fordów, jadących w stronę Blackhaven, jednego z nich zaraz mieliśmy wyprzedzić, kilka innych amerykanów, cztery wokschole i dwa peugeoty. Prócz tego kilka ciężarowców.
   W naszą stronę jechało również kilkanaście aut, ale tymi nie interesowałem się, z wyjątkiem mercedesa, który był już o kilkanaście kilometrów od miasta. Siedziało w nim dwóch ludzi. Jechali ostro.
   Przyszło mi na myśl okropne przypuszczenie. A jeżeli mój przyjaciel się myli? Jeżeli głos wydający rozkazy
   nie pochodził z napiera, pędzącego za nami, a skądinąd?... Czułem, jak włosy zjeżyły mi się na głowie.
   Nieznacznie skierowałem aparat poza siebie. Jednocześnie dostrzegłem, że Talmes przykłada znów słuchawkę do ucha. Machinalnie uczyniłem to samo. Widziałem dokładnie napiera i jego pasażerów. Siedzący z tyłu mężczyzna o surowym wyrazie twarzy podniósł pięść do góry, pogroził w naszą stronę i wyszeptał przez zaciśnięte zęby:
   –  Zginiesz szatanie!
   Odwróciłem się. Chciałem to uczynić tak nieznacznie, aby mój przyjaciel nie zauważył nic. Gdyby mógł przypuścić, że ja mogłem go podejrzewać o tak grubą pomyłkę! Lecz próżne było moje usiłowanie! W spojrzeniu, które rzucił na mnie w tej chwili, wyczytałem dokładnie, że wie, co mi przyszło do głowy, jednak że nie ma mi tego za złe, iż chciałem się przekonać.
   Wykonał palcami kilka ruchów, które znaczyły:
   –  Mam  wrodzoną   wrażliwość   na   elektryczność.   Do dziesięciu kilometrów czuję na twarzy muśnięcie elektro–fali i umiem dokładnie określić odległość miejsca, skąd pochodzi.
   Zachowaliśmy milczenie. Nasz rolls-royce pędził z równomierną szybkością około stu kilometrów. Mieliśmy mniej niż dwie godziny do Blackhaven. Czułem dziwną powagę chwili. Za kilkanaście minut sześciu ludzi zginie nieodwołalnie. Ale myśmy przecież innego wyjścia nie mieli.
   Pan Samuel wodził po naszych twarzach, chcąc się domyślić, o co chodzi. Z chęcią udzieliłbym mu wyjaśnienia, ale niestety, nie znał alfabetu głuchoniemych. Myślałem wciąż o tych dziwnych wyrazach, które słyszałem. Co znaczyły te słowa o łusce błyszczącej? Co to są za ludzie, gotowi na wszelkie ofiary dla chwały jakiegoś Złotego Smoka? Co za osobistość zagadkowa? Ten, Co Czeka? I na co on czeka? Jaka straszna groźba ukryta .tkwi w tych słowach: Ten, Co Czeka!
   Minuty dłużyły się niepomiernie. I znów straszna myśl przyszła mi do głowy. A jeżeli aparat Talmesa zawiódł na ten raz? Jeżeli podstęp się nie udał? Co tamci słyszeli, ochrzczeni dziwacznie nazwami pazurów i zębów? Rolls–royce? Czy napier?
   Podniosłem znów elektro-lux do oczu. Mercedes pędził niezmordowanie i za kilka minut będzie już widziany za
   
   pomocą szkieł, a jeszcze za parą chwil ujrzymy go oko w oko. Minie nas czy uderzy?
   Widziałem wyraźnie zasępione twarze siedzących w nim ludzi, z których jeden kierował, a drugi siedział obok niego. Robili wrażenie dwóch posągów. Jakie myśli przesuwały się w głowach tych ludzi?
   Spojrzałem na Talmesa. Również zdawał się być zamieniony w posąg. Nic nie mogłem z jego twarzy wyczytać.
   Poczułem rodzaj urazy do niego.Pocodał mi słuchawkę? Czyżbym nie wolał, tak jak pan Samuel i szofer nasz, nie wiedzieć nic? Chociaż pan Samuel był także zaniepokojony, jednak w mniejszym naturalnie stopniu ode mnie. Przeczuwał, że coś się święci, ale teraz widząc, że siedzimy spokojnie i nic się nie dzieje, zaczynał się uspokajać.
   Szofer sam jeden tylko nic nie przeczuwał. Utrzymując regularne tempo jazdy, prowadził wóz pewnie, co przychodziło mu zresztą bez trudności, gdyż gościniec był doskonały, wyłącznie dla samochodów przeznaczony, a wszystkie spotykane lub mijane automobile ściśle zachowywały regulaminowe przepisy.
   Nagle Talmes wyciągnął dłoń i położył ją na ramieniu kierowcy. Miał mu widocznie coś do zakomunikowania. Po chwili szofer skinął głową, rozkaz był zrozumiany.
   I niebawem chyżość naszego pędu zaczęła się nieznacznie, niepostrzeżenie zmniejszać.
   Zrozumiałem ten manewr. Talmes chciał, by jadący za nami do nas się przybliżyli, a przez to by nie mieli czasu na wyprowadzenie Zęba Drakona z fatalnego dla nich błędu,
   Czy jednak cały ten manewr nie zawiedzie? Czy nie lepiej stanąć, zawrócić, skierować się na inną drogę? I czy nie budzą litości ci zaślepieńcy?
   Skierowałem wzrok na Talmesa. Widać wyczytał w nim wszystkie te pytania, gdyż palce jego odpowiedziały mi:
   –  Jeżeli   stracimy   choćby   sekundę   czasu,   wydajemy dwoje szlachetnych, kochających się ludzi na łup okrutnej śmierci w najsroższych męczarniach. Tych fanatyków nie możemy poza sobą zostawiać, a oszczędzać ich nie mamy moralnego prawa.
   Zapytałem:
   –  Czy jesteś pewien aparatu?
   – Dotychczas nigdy mnie nie zawiódł.
   Było to poważne zapewnienie, jednak za mało kategoryczne, by przywrócić mi zupełną równowagę umysłu.
   Obejrzałem się. Napier był teraz o niecały kilometr od nas. I pomyśleć, że ci ludzie jadą sobie najspokojniej za nami i za chwilę obiecują sobie ujrzeć nas zdruzgotanych, zmiażdżonych, zmasakrowanych! O nie! Na litość nie ma tu miejsca! A tamci, co mkną ku nam? Ślepe narzędzia! Czy myśmy jednak wyrok na nich wydali? I kto wie, czy nie wraz z nami...
   Spojrzałem przed siebie.
   Na wstędze gościńca, ginącej w lasku na horyzoncie, ukazał się mercedes. Przeczułem go raczej niż poznawałem na tę odległość, ale pochwyciwszy szkła, przekonałem się, że się nie myliłem.
   W soczewkach szkieł widziałem pędzący ku nam w łagodnych podrzutach resorów potężny samochód o charakterystycznych gwiazdach na wysokiej chłodnicy motoru. Ciężka ta maszyna sunęła samym środkiem drogi z taką lekkością, jak gdyby płynęła w powietrzu.
   Ząb Drakona musiał już nas widzieć.
   Jeszcze chwila, a pozna rolls-royce'a...
   Wydało mi się, że chyżość mercedesa zaczęła się zwiększać.
   Opuściłehi szkła...
   “Co ma być, to będzie..." – pomyślałem.
   I zacząłem patrzeć na biały pas gościńca, biegnący ku nam z nadzwyczajnym pośpiechem.
   Widok ten podziałał na mnie dziwnie kojąco. Po chwili byłem z lekka jakby zahipnotyzowany... Mercedes wydawał mi się czymś takim, co już dawno przeminęło...
   Poczułem, że nasz szofer zbacza nieco na lewo, jak zwykle przy zbliżaniu się samochodu z przeciwnej strony.
   “Więc to już?" – pomyślałem.
   Nagle wstyd mi się zrobiło mojej słabości. Co sobie Talmes pomyśli? Podniosłem śmiała głowę ł ujrzałem mercedesa nie dalej jak o jakie dziesięć długości przed nami. Trzymał się też swojej lewej strony.
   “Może to dla niepoznaki" – przeszło mi przez głowę.
   I doznałem wrażenia, jak gdyby czas przestał płynąć. My, mercedes, gościniec, las na horyzoncie, cały świat znieruchomiał i-zawisł bezwładnie w bezkresie...
   Ostry głos w słuchawce wyrwał mnie z odrętwienia.
   
   –  Psy! – rozległo się groźnie. – Stchórzyli. Żywcem skórę z nich zedrę!
   Pan Samuel zerwał się.
   –  Jezus, Maria! – wykrzyknął. A w słuchawce:
   –  Na chwałę Złotego Smoka! – zabrzmiał ponury głos Zęba Drakona.
   I w tej chwili usłyszałem głuchy łomot, ostry zgrzyt, a potem dziwne jakieś syczenie.
   –  Benzyna się pali – rzekł Talmes.
   VI. GRZECHOTKA WĘŻA
   Pan Samuel trząsł się cały.
   –  Coś okropnego! – mówił.    – Jeden słup ognia! Ale jak mogli tak nie uważać!
   Talmes rzekł do mnie:
   –  Wytłumacz panu.
   –  To nie była nieuwaga, ci ludzie, co tam zginęli, przyczynili się do porwania pańskiej córki. Gdyby nie geniusz pana Williama, my byśmy płonęli teraz. Ten los był nam przeznaczony. Ten, co jechał za nami, kazał tym ludziom uderzyć w nasze auto! Pan William odwrócił od nas ten cios, a kierował go na tego, który chciał nam go zadać.
   Pan 'Samuel  gorąco  uścisnął  rękę  mojego  przyjaciela.
   –  Powiedziałem, że przy panu niczego się nie boję! – wykrzykiwał.
   Gdy się nieco uspokoił zapytał:
   –  Co to za ludzie?
   Tego nie umiałem mu wytłumaczyć. Dopiero na słowa Talmesa:
   –  Czyście, panowie, nie słyszeli o sekcie Czcicieli Złotego Smoka?
   przypomniałem sobie, że gdzieś coś o tym czytałem.
   Plagą naszych czasów była znaczna liczba tajemnych sekt, przeważnie nadzwyczaj krwiożerczych. Społeczeństwo cywilizowane walczyło z nimi wszelkimi siłami, z niewielkim jednak powodzeniem, gdyż grunt był podatny w mistycznym usposobieniu mas, a przy tym każda sekta przedstawiała zwartą organizację, ogromnie silną dzięki bezwzględnemu posłuszeństwu dla ukrytego kierownika. Mieliśmy tego przed chwilą dostateczny dowód. -,
   Pan Samuel zamyślił się, gdy mu w krótkości wyłożyłem, z kim mamy do czynienia. Po chwili zauważył:
   –  Że też nie poznali przełożonego?
   Uwaga wydała mi się słuszna. Spojrzałem na Talmesa.
   –  Spytaj pan młot, który spada z góry – wyjaśnił mój
   
   przyjaciel – czy może poznać, będąc o parę cali od celu, że przedmiot, w który ma uderzyć, się zmienił? Ci ludzie, ślepi fanatycy, mieli jeden cel przed sobą: uderzyć w napiera i zginąć. Kto był w tym napierze, o tym nie myśleli wcale. Aby dać się im poznać, potrzebowałby ich przywódca sporo wysiłku i czasu, a tego mu nie dałem, zmniejszywszy rozmyślnie dystans., jaki im pozostawał po wyminięciu nas. Być może nawet, że Ząb Drakona zorientował się w ostatniej chwili, ale nim świadomość, ze u-derza w swego rozkazodawcę, spowodowała odruch ręki kierowcy – już było za późno. Widziałem, że mijając nas, miał chyżość nie mniej stu pięćdziesięciu kilometrów, a to coś znaczy.
   Zgodziliśmy się z tym twierdzeniem, które zresztą najlepsze potwierdzenie znajdowało w fakcie dokonanym. Pan Samuel zapytał jeszcze:
   –  Ale po co wysłano ich dwóch?
   Tym razem wyręczyłem Talmesa w odpowiedzi:
   – Jednemu mogłoby zabraknąć odwagi!
   –  Pozostaje nam jeszcze Grzechotka Węża – rzekł Tal-mes – tego zabierzemy ze sobą.
   Wytłumaczyłem panu Samuelowi, o kogo chodzi.
   –  A to sobie podobierali imiona! – dziwił się pan Fair-lowe.– Ale jakże go weźmiemy? Trzeba go będzie związać?
   –  Myślę, że  się bez tego  obędzie  – odparł Talmes. Zbliżaliśmy się już do miasta.
   Mijaliśmy szybko wille podmiejskie, potem wpadliśmy w ludne ulice i nie zmniejszając prawie szybkości, podążyliśmy do hotelu “Pod Trzema Koronami".
   Zostawiwszy pana Samuela w samochodzie przed bramą, weszliśmy z moim przyjacielem na dziedziniec.
   Od razu dostrzegłem przez druciane wrota stojący w boksie mercedes, identycznie podobny do tamtego, którego nie zapomnę nigdy.
   Przed     boksem  stał człowiek  w  szoferskim  ubraniu. Talmes podszedł doń i wyrzekł:
   –  Czy łuska jego się świeci?
   –  Błyszczy od złota i łez! – odrzekł poważnie ów człowiek.
   –  Grzechotko Węża! – mówił dalej Talmes. – Oznajmię ci zaraz wolę moją, której będziesz posłuszny.
   Zdrętwiałem na to niezręczne odezwanie się po tak dobrym początku.
   Na twarzy Grzechotki Węża odbiło się zdumienie, a potem nieufność.
   –  Kto jesteś – zawołał – ty, który znasz tylko część słów, jakimi poznają się bracia? Czy jesteś wtajemniczony? Okaż znamię!
   Sprawa przybiera obrót niepożądany.
   –  Jestem ten – wyrzekł powoli Talmes – Który Czuwa! A znamienia nie okażę ci, gdyż to, którego żądasz, jest to znamię zbrodni.
   Twarz Grzechotki Węża spąsowiała.
   –  Zbluźniłeś    przeciwko    świętemu    wizerunkowi    – krzyknął. – Złoty Smok porazi cię moją ręką!
   I błyskawicznym ruchem wydobywszy z zanadrza nóż, błysnął nim w powietrzu.
   Rzuciłem się, aby go powstrzymać. Wtem stało się coś dziwnego.
   Grzechotka Węża cofnął    się o krok, jak gdyby silnie pchnięty  w pierś.  Nóż  jego  z brzękiem  upadł  na bruk dziedzińca, a ramię pozostało wzniesione, i jak gdyby zastygł w tej pozycji. Talmes nie spuszczał zeń wzroku.
   Po chwili wyznawca Złotego Smoka pobladł, oczy mu zmętniały, zachwiał się i byłby upadł, gdybym go nie podtrzymał na dany przez Talmesa znak.
   Tymczasem na dziedzińcu utworzyła się grupa ciekawych, trzymających się jednak ostrożnie z daleka. Zaalarmowani przez kogoś, szybkim krokiem zbliżali się ku nam dwaj funkcjonariusze policji.
   – Dopomóżcie nam, panowie – zwrócił się do nich Talmes, pokazując im swój znak wydany mu na przedostatniej międzynarodowej konferencji policyjnej – pomóżcie nam przenieść tego człowieka do mego samochodu.                                                  .
   Jeden z agentów przywołał rozkazującym ruchem paru gapiów, którzy byli najbliżej, połączył ich ręce na sposób odpowiedni do przenoszenia ludzi, i za chwilę starałem się jak mogłem najwygodniej ulokować w naszym rolls–roysie nieprzytomnego Grzechotkę Węża. Nie mogłem so-
   
   bie dać rady z jego ramieniem, wzniesionym wciąż sztywno nad głową.
   Pan Samuel patrzył nań z przerażeniem.
   – Zajmijcie się, panowie, pozostawionym mercedesem – mówił Talmes do agentów, wsiadając do samochodu – przekazuję go na własność państwa. ,Należał do sekciarzy, wyjętych spod prawa. Dowodów dostarczę później. Cześć!
   I popędziliśmy do portu.
   VII. ETEREM
   Przyszło mi do głowy, że Talmes przeoczył pewną nader ważną okoliczność. Że też wcześniej o tym nie pomyślałem... Czym prędzej wydobyłem kieszonkowy rozkład jazdy kolei i parostatków, z którym prawie się nie rozstawałem od czasu bliższej znajomości z Talmesem, i mając już niemałą wprawę w posługiwaniu się nim, skonstatowałem bezzwłocznie, że do Greatlandu odchodzi z Black-haven tylko jeden parowiec na dobę, o godzinie pierwszej po południu.
   Spojrzałem na zegarek. Do pierwszej brakowało siedem minut. Przeszyła mi mózg myśl wstrząsająca:
   –  Willlamie – zawołałem – za chwilę -spotkamy się z nimi!
   W skroniach mi tętniło. Nie mogłem tchu złapać. – Uspokój się, Jacksonłe – rzekł spokojnie Talmes – jeszcze nie zaraz! I rzucił szoferowi:
   –  Do Kolumny Wielkiej Wody!
   Przytomność mi wróciła. Wnet zrozumiałem, co miał na myśli.
   – Jak to – zawołałem – tą łupiną?
   –' Tak jest – brzmiała odpowiedź Talmesa – musimy zyskać na czasie! .
   Minąwszy całym pędem przystanie oceanowych parowców, zatrzymaliśmy się koło tak zwanej Kolumny Wielkiej Wody. Był to zabytek dawnych czasów, jakaś starożytna kolumna, dobrze jeszcze zakonserwowana. W tym miejscu były przystanie jachtów prywatnych.
   Talmes posiadał wspaniały jacht motorowy. Odbyłem już nim kilka bardzo miłych wycieczek, ale nigdy nie przypuszczałem, że mógłby się mierzyć z oceanem. A jednak, tak widocznie postanowił mój przyjaciel.
   –  Wszystko w porządku? – zapytał kapitana jachtu. Człowiek    ten, przybrany w elegancki marynarski ko-
   
   stium, siedział w trzcinowym fotelu na pokładzie. Na nasz widok powstał i przyłożył palce do daszka.
   –  Najzupełniej – odrzekł i widząc, że ja z planem Samuelem zabieramy się do podźwignięcia Grzechotki Węża, rzucił krótką komendę. Wybiegło dwóch ogorzałych marynarzy, ich krzepkie ramiona pochwyciły nieprzytomnego sekciarza i ponieśli go do przedniej kajuty jachtu.
   –  Wracaj i czekaj na wiadomości ode mnie – polecił Talmes szoferowi.
   Ten ostatni przyłożył rękę do czapki i rolls-royce miękko ruszył z miejsca, my zaś z Talmesem weszliśmy na pokład.
   Marynarze już odwiązali liny, trzymające jacht na uwięzi.
   –  Na eter! – zawołał mój przyjaciel.
   Zawarczały motory, powietrze zaświszczało mi w uszach, mignęły mi przed oczyma kadłuby parostatków, latarnia morska przy wyjściu z portu i prawie w jednej chwili byliśmy na pełnym morzu.
   Szalony pęd jachtu oszołomił mnie. Będąc na otwartym pokładzie, nie można było słowa przemówić. Nie mogłem zrozumieć, skąd jacht nabrał takiej chyżości. Nigdy przedtem nie mknął tak wściekle.
   Uchwyciwszy   się   oburącz   poręczy,   okalającej   pokład, szukałem wzrokiem Talmesa. Podszedł do mnie – był poważny.
   –  Eter, eter! Rozumiesz? – krzyknął w same ucho.
   Zrozumiałem. Motory pracowały eterem zamiast benzyną. Oczywiście siła ich zwiększyła się w dwójnasób. Przypomniało mi się, jak Talmes kiedyś mi opowiadał, że zamawiając motory dla swego jachtu, kazał poczynić pewne zmiany w obliczeniach, aby móc korzystać z energiczniejszego paliwa. Tłumaczył mi coś o komorze ciśnienia i ga-zowniku, co niezbyt było dla mnie zrozumiałe. Pamiętałem tylko, jak na moje pytanie, czy nie przypuszcza możliwości jakiego wybuchu przy tym systemie, odrzekł mi:
   –  Najściślejsza teoria wymaga potwierdzenia praktyki.
   Widocznie teraz zamierzał urządzić tę praktykę. Przekląłem w duchu Złotego Smoka i wszystkich jego wyznawców.
   Spojrzałem znów na Talmesa. Był jednak spokojny.
   Kapitan, pochylony w budce sterniczej nad busolą, był również spokojny.
   “Jakoś to będzie" – pomyślałem.
   Obejrzałem się na pana Samuela.
   Siedział na ławce, trzymając się jej oburącz. Był bez kapelusza, który widocznie wiatr mu zerwał. Z rozwichrzonymi włosami, sprawiał wrażenie nieco ogłuszonego, ale nie znać na nim było obawy.
   Talmes dał nam obydwóm znak, abyśmy szli za nim.
   Manewrując tak, by zawsze znaleźć pod ręką oparcie, doszedłem za Talmesem do otwartej klapy. Pan Samuel bez ceremonii na czworaka posuwał się za mną. Po schodkach zeszliśmy na dół. Było tu zacisznie.
   –  Zajmijmy się naszym jeńcem – mówił Talmes, prowadząc nas wąskim korytarzem do przedniej kajuty.
   Czciciel Złotego Smoka leżał sztywno na   łóżku. Talmes położył mu rękę na czole i wygłosił do niego:
   –  Grzechotko Węża, od tej chwili Złoty- Smok nic cię nie  obchodzi.  Ten, Co Czeka  nie ma  władzy  nad tobą. Nie nazywasz się nadal Grzechotką Węża, tylko Dzwonkiem Prawdy. O wszystkim, co przeżyłeś dotychczas, zachowasz pamięć   dokładną,   ale  dręczyć   się   niczym   nie   będziesz. Zbrodni przestałeś już służyć, odtąd wytężysz wszystkie twe siły w służbie Tego, Co Czuwa, aby się zbrodnia nie dokonała!
   Z łatwością przyprowadził mu ramię do normalnej pozycji.
   –  Zbudź się, Dzwonku Prawdy.  I wstań! – zawołał. Nowo  ochrzczony  dźwignął  się,  siadł  na łóżku, powiódł oczyma dokoła, a gdy wzrok jego napotkał Talmesa, wstał rześko i wyprostował się.
   –  Ty, Który  Czuwasz! – rzekł  – Dzwonek Prawdy oczekuje twoich rozkazów.
   –  Przyjmuję cię do załogi mego statku – powiedział mój przyjaciel – będziesz drugim pomocnikiem mechanika. Idź, posil się, po czym obejmiesz służbę.
   –  Panie! – zawołał Dzwonek Prawdy – uwolnij mnie od tego piętna, bo ogniem mnie pali!
   To mówiąc, zdarł kurtkę z prawego ramienia, odwinął rękaw koszuli i ukazał na muskularnym ramieniu powyżej łokcia wytatuowany niewielki wizerunek dziwacznego smoka.
   
   –  Parzy mnie, piecze! – powtarzał.
   Talmes wydobył małą tubkę z radium, zdjął z jednego końca zewnętrzną czapeczkę, po czym jeszcze jedną grubszą, ołowianą i szybko potarł parę razy wytatuowane miejsce, po czym spiesznie nasadził z powrotem jedną przykrywkę i drugą.
   Po chwili lekkie tylko zaczerwienienie skóry na ramieniu Dzwonka Prawdy wskazywało miejsce, skąd został usunięty jego niedawny fetysz.
   –  O, dzięki ci, panie! – wyszeptał z podziwem ten przywrócony społeczeństwu człowiek.
   Przeszliśmy do tylnej kajuty. Idąc, Talmes mówił do mnie z cicha:
   –  Dobrze,  żem  go  ochrzcił  tym   fantastycznym  imieniem. Złagodzi to wstrząśnienie przeskoku. Może być bardzo nam przydatny.
   VIII. BÓJ
   W kajucie młody chłopak nakrywał do stołu. Na ten widok dopiero poczułem, że jestem wściekle głodny. Pan Samuel widocznie odniósł to samo wrażenie.
   –  A! Ma pan i kuchnię na swym jachcie – odezwał się z zadowoleniem w głosie – oto co znaczy umiejętne wyzyskiwanie miejsca!
   –  Nie,   panie, jacht mój kuchni nie posiada – brzmiała odpowiedź Talmesa.
   Chłopak postawił na stole niewielką szklaną'wazę, zawierającą okrągłe, suche ciasteczka, skłonił się i wyszedł.
   –  Służę panom – odezwał się uprzejmie mój przyjaciel.
   Zasiedliśmy  do  stołu.  Twarz  pana Samuela  wyrażała zdziwienie z domieszką pewnego rozczarowania. Pospieszyłem dać mu wyjaśnienie:
   –  Niech pan się nie zraża tak skromnym menu, panie Fairlowe, ciastka, które pan widzi, są sporządzone według recepty,   przywiezionej   przez   pana   Williama   z   Indii. Próbowałem je niejednokrotnie, ręczę panu, że są nieporównane. Parę takich ciastek daje na całą dobę przyjemne uczucie zaspokojonego apetytu, przy czym człowiek czuje się rześki, ma lekkość i jasność myśli oraz zdolność do jak  najforsowniejszych wysiłków fizycznych. A pragnienia przy tym odżywianiu nie odczuwa się nigdy najmniejszego, nawet przy podzwrotnikowych upałach.
   –  Nadzwyczajne! – odrzekł pan Samuel już rozpogodzony. – Takie cudowne ciastka!
   Spożyliśmy    w milczeniu każdy po parę ciastek.
   Obiad był skończony. Talmes wydobył swą fajeczkę i wnet otoczył się kłębami dymu. .
   Nadeszła więc nareszcie chwila stosowna do rozmowy Postanowiłem z niej skorzystać. Tyle miałem pytań do zadania memu przyjacielowi.
   –  Powiedz mi, Williamie – zacząłem – dlaczego mia-
   
   łeś taką niewzruszoną pewność od samego początku tej sprawy, że pannę Fairlowe uprowadzili złoczyńcy, nie ci, co ograbili hotele. Znalazło to potenr potwierdzenie w fakcie odesłania kolii, ale...                  <
   –  Mój drogi – przerwała"   vwo Talmefc – nie znasz techniki  współczesnego   Jandytyzmu.   Uprampmnij   sobie, jak wielkie postępy uczyniła sztuka śledcza q|d czasu czcigodnej pamięci Sherlocka HolnWa. Obecnie szansę powodzenia może mieć tylko bandyta, wszechstronnie i gruntownie wykształcony w swym fachu, a kardynalną zasadą, elementarnym, warunkiem powodzenia każdej  sprawy,  a więc i bandyckiej imprezy, jest niekomplikowanie zadania! Ta zasada, znana od dawna wielkim praktykom wszystkich czasów, figuruje obecnie na pierwszej karcie każdego podręcznika nauki o osiąganiu celów, nauki, której dawniej, niestety, nie uczono!
   Słuchałem pilnie. Surowa, o orlim nosie i wąskich ustach tWarz Talmesa ukazywała się i nikła w obłokach dymu. Tylko blasku jego oczu> utkwionych w jakiś punkt niezmiernie odległy, dym fajk| zaćmiewać nie zdołał. Był w nastroju do mówienia, co; mu się zdarzało nadzwyczaj rzadko.
   –  Czy zastanawiałeś sio kiedyś nad tym, Jpiksonie –. ciągnął –  ile  złego  wyrządziło ludzkości to/ńieszczęsne utożsamienie postępu z lokomotywą, tramwajem elektrycznym i radiotelegrafem? Czy możesz bez zgrozy pomyśleć o tym, tak jeszcze od nas nieodległym okresie barbarzyństwa,  kiedy to,  co zwano  wówczas  nauką,  pyszniło  się, mniemając w niepojętej dziś naiwności, zte jest na szczycie swego rozwoju? Czy możesz bez głębokiego politowania i odrazy wspomnieć o tym przygnębiającym chaosie, w który runęło bóstwo europejskiej myśli, o glinianych, niestety,   nogach,   strącone  ze   swego  piedestału,   jednym błahym słówkiem: względność! Ach, co za szczęście, że już jest poza nami ta noc czarna, noc rzezi, noc wytruwania całych narodów, noc podłości, nie rozjaśniona najmniejszym promykiem  honoru, wiary w cokolwiek bądź, lub choćby prostej uczciwości. Ileż, ileż musiała ludzkość wycierpieć, zanim rozbłysły znów te złote słowa: ex oriente lux! I zorza tylko, sama tylko zorza poranna prawdziwej, promiennej nauki wielkich mędrców Indii, bo słońce jej jeszcze dotychczas dla wszystkich nie wzeszło – rozproszyła mro-
   ki ponure i oświetliła szeroką, choć stromą drogę ku szczęściu! Umilkł i zaciągnął się mocno. Pan Samuel odezwał się:
   –  Ja znam bardzo mało tę naukę, ale czuję, że zawiera w sobie coś wielkiego!    <?*',   -»    v
   –  Tak.  Ale przepraszam cię, Jacksonie,  nie odpowiedziałem ci wprost na twe pytanie. Obecnie jest po prostu nie do pomyślenia, aby jakikolwiek szanujący się bandyta połączył razem zadania tak różnorodne', jak rabunek i porwanie kobiety. Prędzej by sobie dołożył jeszcze z pół tuzina hoteli, to by mu nie sprawiło wielkich trudności, ale uprowadzić młodą pannę i jej narzeczonego – to wymaga zupełnie innego opracowania i bardzo poważnego. Widziałeś sam, ilu ludzi zmobilizował Złoty Smok dla tej sprawy. I to jeszcze nie wszyscy...
   Urwał, zamyślił się, na jego wyrazistej twarzy odbił się silny niepokój.
   W tubie telefonu, umieszczonego na suficie kajuty, odezwał się głos chłopca okrętowego, pełniącego służbę strażniczą:
   –  Statek od prawej strony. Flagi żadnej.
   Jak iskrą elektryczną tknięty, zerwał się Talmes i wybiegł na pokład. Ja i pan Samuel podążyliśmy za nim.
   Szalony pęd powietrza na pokładzie nagle złagodniał, gdyż na znak Talmesa kapitan wydał rozkaz zmniejszenia chyżości biegu. Dookoła roztaczał się bezbrzeżny ocean. Wspaniałe słońce zniżające już swą drogę na wolnym od najlżejszej chmurki sklepieniu nieba, tysiącem refleksów odbijało się? w rozkołysanych wzgórzach łagodnych fal. Majestatem potężnego spokoju tchnęło na mnie od bezmiaru wód. Lecz człowiek był tutaj, by, jak zawsze i wszędzie, marnyjpi swymi sprawami ten spokój zakłócić.                  '.'' 
   Z prawej strony w, znacznej odległości widać było jakiś niewielki parbwiec. Płynął tak wolno, że niepodobna było określić, w jakim kierunku zmierza. Talmes nie spuszczał zeń swych szkieł. Nie miałem J>9Jęcia, dlaczego tak zajął się tym statkiem, instynktem jednak odczułem, że zbliża się ku nam jakieś groźne niebezpieczeństwo.
   Talmes opuścił szkła.
   –  Tak jest – wyrzekł, nie zwracając się w szczególności do nikogo z nas – torpedowiec typu K.Z.S. Kapita-
   
   nie, jaki statek miał odejść dziś z Blackhaven do Greatlan-du?
   –  Aurora, szefie! – odrzekł zapytany.
   –  Zadepeszuj pan natychmiast, niech wraca do portu, bo...
   Nie mógł mówić dalej, gdyż Dzwonek Prawdy, wybiegłszy na pokład, przypadł doń z krzykiem okropnym.
   –  Ty, Który Czuwasz!  – wołał z  wyrazem obłędnej trwogi. – Zapomniałem ci powiedzieć, że Ten, Co Czeka rozkazał topić wszystkie statki idące do Greatlandu w ciągu dni siedmiu!
   –  Wiem o tym, Dzwonku Prawdy – odrzekł łagodnie Talmes – i czuwam! Więc, kapitanie, niech Aurora wraca do portu, gdyż zostanie storpedowana niechybnie! Powiedz pan, że uprzedza Talmes!
   Kapitan odszedł do aparatu, po chwili wrócił i zdawał sprawę:
   –  Szefie, kapitan Aurory kazał bardzo panu podziękować za  ostrzeżenie,  powiedział, jednak,   że  zawrócić   nie można, bo w razie gdyby pańskie obawy okazały się płonne...
   Kapitan skłonił się, odszedł, po chwili raportował znowu:
   –  Kapitan Aurory  jeszcze raz uprzejmie dziękuje, ale stanowczo powiada, że zawrócić nie może, bo może stracić służbę w kompanii.
   Talmes przygryzł dolną wargę. Milczał przez chwilę, po czym rzekł:
   –  Nie możemy dopuścić, aby przez tego kretyna zginęło parę tysięcy ludzi. Za jakieś trzy godziny Aurora znajdzie się tu, na naszym miejscu, i pójdzie na dno. Wobec tego musimy...
   Wyciągnął rękę w kierunku zagadkowego statku.
   –  ... zniszczyć ten torpedowiec!
   Zadrżałem. Ten człowiek najwidoczniej porywał się na': szaleństwo.   Naszym   miniaturowym   jachcikiem  atakować torpedowiec! I skąd on wie, u licha, że to koniecznie musi być torpedowiec Złotego Smoka!
   –  Williamie! – rzekłem. – Czyż to możliwe? Przecież zbyt nierówne siły! A przy tym należało by się upewnić...
   –  Jacksonie, nie trwóż się! – brzmiał stalowy głos mego przyjaciela. – To jest torpedowiec wojennej marynarki
   typu małego, jak rzekłem K.Z.S. Już sam fakt, że idzie . bez flagi, świadczy, że należy do korsarzy. Zaatakujemy go i zniszczymy. Przedtem porozmawiamy z nimi i wezwiemy do poddania się. Naturalnie, zaśmieją się i odmówią, jeżeli jednak myślą, że im łatwo pójdzie... Co myślisz, kapitanie?
   –  Szefie,  przy  rozmiarach  i chyżoścł  naszego  jachtu, jeżeli nas trafią, nie będzie to nic więcej, jak czysty przypadek!
   –  Oczywiście! A czy wiesz, kapitanie, w którym miejscu
   K.Z.S. ma swą komorę amunicyjną?
   –  Nie wiem, szefie!
   – Z lewego boku ponad waterlinią, w środku tylnej połowy długości. Wystarczy, niech w to miejsce trafi jedna świdrująca kulka naszej mitraliezy...
   –  To nic tak trudnego, szefie!
   I... kapitan Aurory będzie winszował sobie, że nie zwracał uwagi na ględzenie jakiegoś tam błazna! Talmes zwrócił się do mnie i do pana Samuela. Oczy
   jego gorzały.
   –  Panowie – rzekł – jeżeli obawiacie się, włóżcie pasy bezpieczeństwa, wejdźcie do wody i z oddali przypatrujcie się bitwie. Jeżeli nie wrócimy do was, weźmie was na pokład Aurora. Trzy godziny wytrzymacie swobodnie.
   –  Aurorę przecież także storpeduje ten diabeł – zawołał pan Samuel.
   –  O nie, za to ręczę – odparł stanowczo Talmes. Już jeśli pójdę na dno, to nie inaczej jak w towarzystwie tego, jak pan powiadasz, diabła. Ale czas jest drogi, decydujcie
   się, panowie!
   Płonąłem ze wstydu. Pana Samuela, który nigdy z żadnym ryzykiem nie miał nic wspólnego, miał prawo Talmes tak traktować. Ale ja! Jego towarzysz w tylu wyprawach! Dlaczegoż nie znalazłem się tutaj obok raczej naszego dzielnego kapitana? Czemuż nie mogę dostatecznie zapanować nad nerwami, skoro nadchodzi decydująca chwila!
   –  Zasłużyłem swym tchórzostwem na podobną propozycję – rzekłem wreszcie drżącym głosem – jednak zostaję!
   –  Ja też – zawołał pan Samuel.
   –  Doskonale – wykrzyknął Talmes – zatem do dzieła! Kapitanie, do steru! Mitraliezą ja sam się zajmę!
   
   Ruszyliśmy bez zbytniego pośpiechu w stronę podejrzanego statku. Umysł mój, przytłoczony szybkością wydarzeń, zaledwie był w .stanie logicznie koordynować bieg przyczyn   i   skutków,   ale  zaraz   automatycznie   wznowił swą pracę, skoro zapanowała na pokładzie naszego jachtu chwila spokoju. Jak zawsze, powstawał we mnie szereg wątpliwości. Czy to jest na pewno torpedowiec Złotego Smoka? Wahałem się między obawą i nadzieją, że tym razem Talmes jest w błędzie. Czyż jednak pomylił się kiedykolwiek!  Nigdy! Posiadał jakiś niepojęty dar odgadywania rzeczywistości. Porywamy się na oczywiste zuchwalstwo, nawet Talmes dopuszcza możliwość klęski... Czy nie lepiej zawrócić, póki torpedowiec nie- zwrócił na nas uwagi? Zbliżaliśmy się doń coraz bardziej, już gołym o-kiem rozpoznawałem znane mi zarysy niewielkiego wojennego okrętu, widywałem takie same w naszych portach. Ten typ, tak pospolity we wszystkich państwach, / dawał łatwą możliwość pomyłki. Czyż to wystarczy, że idzie bez bandery? Czemuż kapitan Aurory nie usłuchał ostrzeżenia? Jeżeli zawrócimy, dwa tysiące ludzi zginie. A cóż im pomoże, że my zginiemy pierwsi? Co myśli Talmes? Zamierzał przecież uprzednio eozmówić się z torpedowcem... Ale pewnie zapomniał o tym, pochłonięty całkowicie myślą, aby się podkraść nieznacznie i niespodzianie uderzyć? Czyżby Talmes był zdolny do podobnego sposobu działania? A jeżeli pomyłka? A w jakiż inny sposób możemy ten statek zniszczyć, a nie zginąć sami?...
   Zdenerwowanie moje rosło. Obojętny poszum fali rozdrażniał mnie jeszcze bardziej. I słońce będzie świecić tak samo, cokolwiek bądź się tu stanie za chwilę. Torpedowiec rósł w oczach. Wpatrywałem się weń z' gorączkowym natężeniem. A nuż wzbije się na jego maszcie bandera któregokolwiek państwa?' Może dostrzegę jakąś znaną mi czapkę lub kołnierz z galonem? Tam jednak panował martwy spokój i bezruch. Tylko z kominów wzbijał się przejrzysty dymek. Śruba okrętu obracała się wolno, znacząc swój ślad lekkim szlakiem piany...
   Byliśmy już bliżej niż o ćwierć mili morskiej od torpedowca... Talmes wyprostował się i dał znak ręką... Nagle uspokoiłem się Często zdarzało się tak ze mną. Skoro niepokój mój do-
   chodził do kulminacyjnego punktu, nagle nerwy rozprężyły się i jakiś błogi spokój mną owładnął.
   Zrozumiałem fobojętny pogwar fal... Przecież tyle one już widziały! Czyż mogło je cokolwiek jeszcze wzruszyć...
   Spojrzałem z ukosa na słońce. Czyż ono, co posiada tajemnicę wiecznego płonięcia, ma dzielić się nią z kimkolwiek? Czyż nie jest dość szczodrobliwe, zniżając ku nam trochę złota swych promieni? Czegóż jeszcze można odeń wymagać?
   Na maszciku naszego jachtu, obok flagi naszej narodowej, zatrzepotała bandera międzynarodowej służby bezpieczeństwa publicznego, a pod nią wzbił się w górę sygnał: stój!
   Na pokładzie torpedowca ukazało się kilka postaci, ubranych w jednakowe marynarskie uniformy, nie przypominające jednak żadnego znanego mi kroju marynarki wojskowej.
   Na skrzydłach wiatru doleciały do mnie najwyraźniej-sze wybuchy śmiechu.
   Ujrzeliśmy sygnał:
   “Idź swoją drogą!"
   –  Kto wie, czy nie należałoby ich usłuchać – przeszło mi   mimo woli przez głowę.
   Talmes chwycił tubę.
   –  Złoty Smok niewart jest zdechłej jaszczurki – wyrzucił z całych płuc.
   Ogromne  cielsko torpedowca  drgnęło, zwróciło  się  ku nam i ruszyło wprost na nas ze wzrastającą szybkością. Dolatywały zeń okrzyki wściekłości.
   –  Czy wstydzicie się go pokazać? ^- grzmiał Talmes przez tubę.
   Na maszcie torpedowca załopotała olbrzymia wspaniała bandera kolorów tęczy, a na niej zabłysł w słońcu wizerunek fantastycznego smoka z rozwartą paszczą, haftowany złotem.
   Talmes zwrócił się ku mnie.
   –  Teraz już nie wątpisz, Jacksonie – rzekł wesoło i skinął ręką w stronę kapitana.
   Zawarczały motory i w chwili gdy nieprzyjacielski statek nadlatywał na nas jak burza, wykręciliśmy się mu zgrabnie przed samym dziobem i pomknęliśmy w bok.
   Wpadłem znowu w zły humor. Czemuż już Talmes nie
   
   skorzystał z chwili, gdyśmy byli blisko, i  nie spróbował trafić do tej komory? Może by mu się rzeczywiście udało... Kapitan widać także tego  nie rozumiał, bo patrzył ze zdziwieniem na swego szefa.
   –  Niech oni zaczynają! – zwrócił się doń Talmes. – A  skoro tylko  pierwszy   strzał  padnie,  pełnym  gazem  i sinusoidą dokoła! Ja uchwycę moment!
   Nie czekał długo.
   Z szumem i świstem przeleciał pocisk tuż ponad nami i zapienił wodę za prawą burtą jachtu.
   Huk wstrząsający ogłuszył mnie.
   Upadłem na pokład i kurczowo wpiłem się w jakąś linkę stalową. Za nic w świecie nie byłbym jednak spełznął do kajuty.
   Jak przez sen przypominam sobie to, co się działo później. Woda morska zalewała mi twarz, huk wystrzałciw i pękających pocisków .wraz z wyciem wichru w uszach tworzyły jakąś piekielną kakofonię. Ruchem wężowym mknęliśmy wśród ulewy pocisków po kipiących bałwanach dokoła torpedowca, który, zda się, zamienił się w wulkan ziejący ogniem. Drzazgi strzaskanego tylnego masztu .naszego jachtu wbiły się głęboko w pokład obok mnie. Nad głową kapitana granat zerwał daszek budki sterowniczej.
   Jak poprzez mgłę dojrzałem Talmesa. Klęcząc za zwojem łańcuchów, pochylony nad mitraliezą, jakby skamieniał w tej pozycji. Nie wiedziałem, czy strzelał, bo tego dosłyszeć nie mogłem, czyż to jednak nie wszystko jedno? Co on może zdziałać swą małą kulką przeciw temu olbrzymowi? Straciłem wszelką nadzieję...
   Nagle odczułem gwałtowne wstrząśnięcie. Olbrzymi bałwan wyrósł tuż za jachtem i runął na pokład. Ale zanim mnie nakrył, dosłyszałem rozpaczliwy krzyk kapitana:
   –  Urwało nam śrubę i ster!
   Prawie jednocześnie huk przepotężny rozdarł powietrze, a spod odpływającej ze mnie'fali dojrzałem w miejscu, gdzie był torpedowiec, olbrzymi, czarny kłąb dymu, żelaza i wody, jakby wyrzucony przez podwodny wulkan. I w przenikliwej ciszy, jaka teraz zapanowała, kłąb ten rozpływał się powoli, ziejąc dokoła deszczem odłamków, większych i mniejszych, spadających na wzburzoną powierzchnię morza...
   IX. RZECZY ŁATWE l TRUDNE DO WYJAŚNIENIA
   Posuwaliśmy się jeszcze dość długo siłą rozpędu, wreszcie jacht się zatrzymał, kołysząc się na fali.
   Podniosłem się. Nie odrywałem wzroku od przestrzeni morza, usianej różnymi szczątkami. Czy wszyscy zginęli? Żadnej istoty żywej? Ale oto wynurza się z głębin jakaś ręka, za nią głowa. I słychać wyraźnie:
   –  Złotemu Smokowi chwała!
   Głowa znika. Nic już nie mąci ciszy, fala tylko szumi
   nieco mocniej.
   Zwyciężyliśmy. Ale drogo nas to kosztowało. Byliśmy unieruchomieni. Talmes spojrzał na zegarek.
   –  Osiem minut straciliśmy – zauważył.
   Osiem minut? Tylko? Nie wieki całe? W samej rzeczy, czas jest względny. Ale co znaczy tych osiem minut wobec faktu, że stoimy wobec oceanu bez śruby i bez steru?
   Talmes jednak nie zrażał się takimi drobnostkami.
   –  Musimy   odzyskać   czas   stracony   '–   dźwięczał   jego głos stalowy – kapitanie, propeller! To będzie nam nawet dogodniej, bo ku wieczorowi ściągnie się na burzę.
   To było dla mnie nowością. Nie upłynęły trzy minuty, jak już pędziliśmy dalej z jeszcze większą szybkością. Jacht rozwinął parę błyszczących skrzydeł i z lekka tylko muskał grzbiety fal, nie zanurzając się wcale. Propeller furkotał melodyjnie.
   Byłem zachwycony tym nowym dla mnie sposobem lokomocji. Czułem się unoszonym' jakby przez wielkiego ptaka, a jednocześnie to ślizganie się po grzbietach fal działało tak łagodząco na nerwy, zwłaszcza po tym, cośmy przeszli przed chwilą. Rzecz dziwna: pęd powietrza nie był teraz gwałtowny i przykry jak poprzednio, chociaż chy-żość mieliśmy wyraźnie większą. Słońce świeciło wciąż wspaniale, skłaniając się coraz
   55
   
   znaczniej ku zachodowi. Na wschodzić wynurzyła się mała ciemna chmurka.
   Zeszliśmy do kajuty, aby się przebrać, bo byliśmy zupełnie przemoczeni.
   Leżało mi na sercu moje tchórzostwo przed bitwą.
   –  Czy   nie  pogardzasz  mną,  Williamie?  –  zapytałem nieśmiało.
   –  Bynajmniej,  Jacksonie –  odparł  poważnie  Talmes, wydostając  z  podręcznej   szafy  ubrania  dla  nas  wszystkich – nic dziwnego, że miałeś nieco strachu tym razem. To było bezwzględnie wielkie ryzyko. Nie doszedłem jeszcze   do  tego,  abym   potrafił  odchylać   pociski  w  locie. Udało się nam, nie ma co mówić. Mogło się też i nie udać. Zdaje mi się, że lubisz konną jazdę? – zapytał.
   –  Owszem, nawet bardzo – odrzekłem, zdziwiony tym nagłym przeskokiem.
   –  Zatem przygotuj się już teraz do przejażdżki. – Talmes podał mi rajtuzy i parę wysokich butów z ostrogami – a to dla pana, panie Fairlowe, takie same części garderoby.
   –  Czyżby pan posiadał wierzchowe rekiny na dnie jachtu? – zapytał zupełnie serio pili Samuel. – Podobno to weszło w modę?
   –  Tak  jest,  zwłaszcza  Amerykanie  lubują  się  w  tym sporcie, ale my będziemy musieli postarać się o staromodne wierzchowce.
   –  Dla  zapuszczenia  się w głąb  wyspy – wyjaśniłem panu Samuelowi, domyśliłem się bowiem o co chodzi Tal-mesowi. Nie chciałem myśleć, co nas tam jeszcze mogło oczekiwać;   wolałem  zadać   memu   przyjacielowi   pytanie, które przeżuwałem już od pewnego czasu.
   –  Więc   wierzysz,  Williamie  –  zagadnąłem  go  –  że możliwa jest rzecz tak trudna do pomyślenia, jak odchylenie pocisku w locie siłą woli?
   Talmes zwrócił na mnie swe głębokie spojrzenie. Odpowiedział dopiero po dłuższej chwili.
   –  To co widziałem, a że na jawie, nie we śnie hipnotycznym, bynajmniej – za to ci ręczę, daje mi śmiałość być jak najpewniejszym, że skoncentrowana wola ludzka jest siłą wyższą ód Wszelkich innych nam znanych, skutkiem czego, mówiąc  językiem  zwykłym; nie istnieje dla niej nic niemożliwego. Nie tylko da się pomyśleć odchyle-
   nie pocisku, ale zupełna jego dematerializacja, czyli unicestwienie, na pewien czas przynajmniej. Trzeba tylko podnieść o pewną ilość stopni natężenie i szybkość promieniowania swych myśli, uwzględniając posiadaną przez granat czy torpedą własną ich chyżość. Dematerializacji przedmiotów spoczywających, lub posuwających się bardzo wolno, dokonują jogowie Indii bez trudu. Mnie również niejednokrotnie się to udało. Pan Samuel zaciekawił się.
   –  Tak, tak, dematerializacja, czytałem kiedyś coś o tym, więc to może być prawda? Jakby to było dobrze potrafić zdematerializować je w swojej kieszeni! Ja bym, co prawda, nigdy tego nie zrobił, ale wielu ludzi natychmiast by skorzystało, mając taką moc!
   Talmes ze smutkiem nań popatrzał.
   –  Otóż to, panie Fairlowe – rzekł – poruszyłeś pan strunę  najbardziej   fałszywą  w   cudownym  instrumencie wszechświata. Chciwość i chęć użycia to dwie kule u nóg ludzkości. Przez to prawdziwa nauka musi być trzymana pod korcem i nie może spłynąć dobroczynną falą na biednych i  strapionych.  Od wieków tajne źródła  wiedzy  są bacznie strzeżone, by nie dać do nich przystępu zbrodni. Ale mogę pana zapewnić, że prawdziwej mocy nie osiągnie nigdy ten, w czyjej głowie powstała myśl o napełnieniu swej kieszeni złotem!
   Zadałem następne z kolei pytanie.
   –  W jaki sposób nastąpiło porwanie młodej pary? Może by Dzwonek Prawdy opowiedział nam coś o tym.
   –  Raczej zapytamy go o niektóre inne rzeczy – odparł Talmes – bo co do szczegółów uprowadzenia, jeśli cię to interesuje, mogę ci sam dać wszelkie wyjaśnienia. Zdołałem w porę uchwycić wszystkie fluidy w pokoju numer siedemnaście.   A   Dzwonek   Prawdy   nawet  tam   nie   był. Czekał w samochodzie w podwórzu sąsiedniego domu.
   –  Skąd wiesz o tym? – zapytałem zdumiony. Talmes uśmiechnął się melancholijnie, zawiązując krawat.                                          '
   –  To   jednak   zastanawiające*–  rzekł,   uporawszy   się z tą czynnością – jak ludzi jedne rzeczy zadziwiają, a inne wydają się zupełnie zwykłymi, choć w rzeczywistości są jeszcze dziwniejsze. Przecież widzenie rzeczy przeszłych
   
   jest  daleko prostsze  i  zrozumialsze  aniżeli  rzeczy obecnych, jeżeli w ogóle cokolwiek zrozumieć możemy.
   –  Nie rozumiem cię, Williamie – powiedziałem.
   –  A to rozumiesz? – Talmes wyjął z kieszeni kamizelki  latarkę  elektryczną,  błysnął  mi  nią  przed  oczyma  i schował z powrotem. – Rozumiesz? – powtórzył.
   –  Cóż tu jest do zrozumienia? Światło błysnęło i zgasło. Czy może kto dojrzeć światło, co zgasło?
   –  A w jaki sposób może światło zgasnąć? To jedno tylko wytłumacz mi, Jacksonie.
   Węszyłem pułapkę. Naciągając obcisłą kurtkę myśliwską, z trudnością przypomniałem sobie to, czego mnie niegdyś uczono.
   –  Eteru powszechnego, świetlnego, drgania, skoro ustają, światło zanika.                                .                   .
   –  Dlaczego  ustają?  – zapytał  spokojnie  Talmes, siadając po ukończeniu swej toalety przy stoliku.
   Milczałem. Tego jakoś nie mogłem sobie przypomnieć. Promienie, fale dłuższe i krótsze, drgania o wielkiej częstotliwości plątały mi się po głowie. Drgające cząsteczki rozżarzonych ciał pobudzają do drgania cząstki eteru i same drgają w eterze, niemożliwość perpetuum mobile wskutek tarcia i oporu ośrodka – czy jest tarcie w eterze? Czy stawia opór? Jest sztywny i sprężysty, nieważki i niematerialny... dlaczego zamiera ruch, skoro nie ma oporów? Jak to wszystko pogodzić?
   –  Więc  dlaczego  ustają?  – powtórzył Talmes.
   –  Nie wiem!  – odpowiedziałem  wreszcie.
   –  Nie wiesz! A jednak nie dziwisz się, że latarka zgasła! Nie zdumiewa cię to, boś do tego przywykł! A kiedyż ludzie przyzwyczają się do tej tak prostej myśli, że istnieje przecież prawdziwy byt, który stanowi to, co było, zjednoczone z tym, co będzie!
   Talmes umilkł i otoczył się chmurą dymu z fajki.
   –  Dziwne, bardzo dziwne! – odezwał .się pan Samuel.
   –  Kiedy trzymasz przed sobą płat bibuły – mówił dalej mój przyjaciel –-pokryty dziwacznymi kreskami, kropkami,  widzisz  rzeczy  odległe  o  tysiące   mil,  o  dziesiątki wieków, ba, nawet takie, które nigdy nie istniały! I nie znajdujesz w tym nic dziwnego. Ale niechże ci kto powie, że słyszy krzyk, co się rozległ przed paru godzinami zaledwie,  że  widzi to,  co  było,  a więc  jedyną  prawdziwą
   rzeczywistość, lub to, co będzie, a zatem nie mniej jest realne – robisz wielkie oczy i wzruszasz ramionami! Zaiste, kręte są ścieżki logiki człowieczej!
   –  Ale jakże, panie, w jaki sposób – mówił pan Samuel, widocznie przejęty do głębi tym, co słyszał – jakoś nie mogę się w tym wszystkim zorientować. Co innego jest j^yobrażać sobie, a co innego widzieć naprawdę. U-wierzyłbym, gdybym coś podobnego sam zobaczył...
   –  O to właśnie chodzi – wtrąciłem – wiara w rzeczy czarodziejskie była dawniej więcej rozpowszechniona nie wskutek ignorancji, jak się o tym sądzi zazwyczaj, ale dlatego zapewne, że ludzie więcej się z tym stykali bezpośrednio.
   Zapanowało milczenie. W zamyśleniu, zupełnie gotowi choćby zaraz siadać na koń, zajęliśmy miejsce z panem Samuelem na wąziutkiej, eleganckiej kanapce, obitej skórą. Spojrzałem w okno.
   Dojrzałem kawałek nieba, zaciemniony gęstniejącymi chmurami. Ruch jachtu zupełnie nie dawał się odczuwać.
   Miało się uczucie, że jest się zawieszonym gdzieś w przestworzu. Odgłos motorów dochodził stłumiony, jednostajny i pewny.
   Talmes położył fajkę na stoliku, oparł się plecami o poręcz fotela i przymknął oczy. Głowę zwiesił lekko. Szlachetna jego twarz miała wyraz pełnego siły spokoju.
   Można było myśleć, że zasnął.
   Wydostałem papierosa, lecz spostrzegłem, że nie mam zapałek. Pan Samuel zauważył mój ambaras.
   –  Służę panu – odezwał się szeptem, podając mi pudełko.
   Wtem drzwi kajuty otworzyły się bez szelestu. Zwróciliśmy obaj głowy w tę stronę. Usłyszałem głos pana Samuela, brzmiący radosnym zdumieniem, a jednocześnie jakby strwożony:
   –  Mary! Jakim sposobem... Skąd się tu wzięłaś?...
   Na progu w uchylonych drzwiach stało dziecko, dziewczynka może czteroletnia. Jasne włoski w kręcących się lokach otaczały kształtną główkę i rumianą roześmianą buzię. Usteczka były rozchylone przecudnym dziecięcym uśmiechem. Oczka, czarne, jak dwa węgielki, wpatrywały się figlarnie w pana Samuela. Błękitna sukienka, świeża i czysta, odsłaniała wątlutkie ramionka powyżej łokcia
   
   i zgrabne nóżki w białych pończoszkach i pantofelkach. Rozkoszne to bobo trzymało we wzniesionej rączce przepyszną ciemnopurpurową różę i najwyraźniej zamierzało rzucić nią w pana Samuela.
   –  No, Mary, Mary, znowu tak samo? Nie trzeba droczyć się z tatusiem – mówił pan Samuel głosem pełnym szczęścia, a zarazem niepewnym. – Chodź, niech cię,pocałuję,                                                                         '-a
   Dziewczątko coraz żywiej, ruchem, który miał być bardzo groźny, potrząsało różą.
   Wpatrywałem się weń w najwyższym zdumieniu.
   Skąd mogło się wziąć to dziecko pośród oceanu? Czyżby pan Samuel miał jeszcze drugą córeczkę, i taką małą, i to tego samego imienia? Nagle błysnęła mi świadomość prawdy. Dreszcz przebiegł mi po skórze.
   Widziałem to, co było.
   Z wyrafinowaną przytomnością umysłu włożyłem do ust papierosa, zapaliłem, zaciągnąłem się mocno, spojrzałem znów na dziecko.
   Stało ciągle w drzwiach, celując różą w pana Samuela. Nóżki mu drgały, najwyraźniej chciało rzucić różą i uciec. Ząbki jak perełki połyskiwały w uśmiechu. Ładne, rozkoszne, zupełnie realne bobo.
   –  No, dość tego,  Mary!  –  wykrzyknął  pan  Samuel, powstając. – Chodź do tatusia!
   Zrobił krok ku drzwiom, ale w tej chwili bobo zamachnęło się, jak mogło najszerzej, rzuciło weń różę i puściło się do ucieczki. Drzwi zatrzasnęły się bezdźwięcznie. Za nimi rozległ się śmiech, srebrzysty, radosny śmiech dziecka, uszczęśliwionego ze swego pomysłu.
   X. ŻYWIOŁY
   Pan Samuel stał na środku kajuty. Łzy ciurkiem ciekły mu z oczu. Na dłoni trzymał kilka zeschłych płatków róży.
   Talmes podniósł powieki i przypatrywał mu się w milczeniu.
   –  Mary – mówił przez łzy pan Samuel – gdy miała cztery latka, w dniu moich imienin, raniutko, weszła do mego pokoju, rzuciła we mnie'różą i uciekła. Zasuszyłem tę różę...
   –  Myślę, że nie ma mi pan za złe – odezwał się mój przyjaciel – iż rozrzewniłem go tym wspomnieniem i pozwoliłem sobie sprowadzić panu tych kilka płatków z głębi szuflady pańskiego biurka w Huntington. Róża zwiędła, dziecko rozkwitło. Teraz jestem "pewien, że wkrótce oddam je panu.
   Po tych słowach Talmes powstał, a spojrzawszy przez okno dodał:
   –  Wyjdźmy na pokład, będziemy mieli wspaniałe widowisko.
   I ruszył ku drzwiom.
   –  Teraz już nic nie wiem, co widzę naprawdę, a co mi się wydaje – rzekł pan Samuel, ocierając łzy i zbierając się ku wyjściu.
   –  I nikt tego nie wie – odrzekł Talmes, wstępując na schodki prowadzące na górę.
   W tej chwili znów uprzytomniła mi się ta zagadka, nad którą na próżno biedziłem się od początku tej 'sprawy. Trzeba zapytać Talmesa, póki nie wszedł jeszcze na pokład.
   –  Williamie! Którędy ich uprowadzono? Talmes odwrócił się i przystanął.
   –  Przez okno. Czyś nie poznał w jednym z pasażerów napiera właściciela domu, sąsiadującego z Flower Pałace? Grywałem z nim nieraz w szachy pod Złotą Wiechą. Był wcale niezłym szachistą. Musiał być członkiem szajki. Z jego domu, rzecz prosta, łatwiej im było wyjechać i wole-
   
   li odbyć mały spacer po dachach. Nawet widać było na górnej futrynie okna ślad.
   –  I weszli przez okno? Jakim sposobem? Przecież mogło być zamknięte? – pytałem dalej.
   –  Zapominasz, że herszt przecież sąsiadował obok w osiemnastym. On to kazał przyjść Brownowi pod groźbą jakiegoś zamachu na panną Mary i z nim razem wszedł do jej pokoju, gdy obydwie z ciotką spały, potem otworzył okno  i  wpuścił czterech sekciarzy, którzy  już czatowali na dachu.
   –  Ale jak można było wejść do pokoju panny Mary? Czy drzwi nie były zamknięte?
   –  Nie  były.  Służąca  była  przekupiona  i  dała pannie Mary inny klucz, który tylko obrócił się w zamku, ale nie zamknął. Została dostatecznie ukarana, bo herszt   kazał ją udusić, nie chcąc zostawić świadka za sobą. Widząc wchodzących przez okno drabów, Brown porwał się do walki, ale, rzecz prosta, nie mógł dać rady. Skrępowano go, jak również i pannę Mary, i wyciągnięto na dach. Następnie wszyscy wyszli tą samą drogą. Poczciwy Smith zapomniał, że na dach można się dostać niekoniecznie przez komin. No? Wiesz już wszystko?
   Zanim zdążyłem odpowiedzieć, skonfundowany, że niczego z tych rzeczy nie mogłem się sam domyśleć, pan Samuel rzucił pytanie:
   –  Czego chcą sekciarze od Browna? Skąd go znają? Miał  rację.  Że  też mi  nie  przyszło  to dotychczas do
   głowy! Musiał być przecie jakiś prolog tego dramatu. Ten, Co Czeka! Jak długo on czeka i na co?
   Rozległ się przeciągły odgłos grzmotu. Głucho i groźnie zahuczało w oddali i głos szedł ku nam ponury, potężny, coraz się wzmacniający. Jak gdyby ocknął się jakiś potwór i rzucał światu wyzwanie na bój śmiertelny. A czuło się, że jest pełen potęgi, wściekły, żeru chciwy, nieubłagany.
   Talmes pospiesznie jął wstępować po schodkach na górę,
   –  Zabił  jakiegoś znacznego członka bandy – rzucał nam przez ramię – żył wciąż pod grozą zemsty. Ale słuszność była po jego stronie, musiał to uczynić, aby przeszkodzić jakiejś okropnej zbrodni. Najtrudniej mi było odgadnąć, gdzie się to stało.
   Wyszliśmy na pokład. Zdrętwiałem.
   Jak z piekielnych łańcuchów zerwana, sunęła na nas moc
   jakaś dzika, potężna i straszna. Od strony zachodniej niebo było jeszcze pogodne i zniżające się słońce świeciło wspaniale. Tym groźniejszą zdawała się ciemność ponura, nadciągająca szybko od wschodu. W tej stronie horyzont zniknął. Na skrzydłach wyjącego potwornie wichru pędziła gęsta masa czarnych chmur, dobiegająca górą połowy nieba, a dołem garnąca przed siebie skłębione wody oceanu, jak gdyby głębina miała być przeorana olbrzymim mocnym pługiem aż do samego dna, wydarta ze swych posad i w strzępach wyrzucona w przestrzeń. Zaledwie znaleźliśmy się na pokładzie, gdy gwałtowna ulewa runęła z taką siłą, że deszcz, zdawało się, posieka w kawałki nasze ubranie, a po twarzy i rękach smagał jak batem. Nadbiegającą z przerażającą szybkością ciemność przerzynały olśniewające błyskawice, wężowymi splotami wijące się wśród zwałów chmur. Ogniste meteory waliły w toczące się ponuro olbrzymie fale, tak wezbrane i tak potężne, jak gdyby ruszały na zagładę świata.
   W tym odmęcie pomruku i oślepiających błyskach dawał się rozróżnić ogromny, potworny stożek, szeroką podstawą uczepiony w gęstwinie płonących obłoków, a wydłużonym wierzchołkiem rozkołysany wahadłowo ponad wodami, które sycząc i pieniąc się wznosiły się, aby go dosięgnąć.
   Za chwilę mrok pochłonął słońce.
   Pomimo wściekłego wichru i bijącej gradem ulewy, jacht nasz nieustannie mknął przed siebie, ślizgając się piersią w kipiących warach. Rozpięte jego skrzydła w niepojęty dla mnie sposób wytrzymywały tę szaloną nawałnicę. Miarowe pomruki motorów w przerwach między uderzeniami wichru wpadały do ucha odgłosem zwartej w sobie mocy.
   Kapitan, nie wypuszczając z wyprężonych ramion dygocących drążków sterowych, krzyknął, gdyśmy się doń zbliżyli:
   –  Cyklon i trąba morska!
   Po czym utkwił spokojny wzrok w słup wody i chmur, połączonych już razem i miotających się* gwałtownymi ruchami, jakby pędząc za czymś po skotłowanym morzu.
   –  W której strefie jesteśmy? – pytał Talmes bez wysiłku. Rozszalały ryk burzy nie mógł zapanować nad jego spokojnym głosem.
   
   –  W zagrożonej – przekrzykiwał orkan kapitan – pcha nas w środek cyklonu. Aby tylko skrzydła wytrzymały. Trąba może nas minie.
   –  Skrzydła wytrzymają! – rzekł Talmes.
   Nie zważając na deszcz siekący wzniósł głowę do góry i prowadził spojrzeniem po cienkich drążkach, napiętych jak struny linkach, prężącym się pod naporem wichru jedwabiu. Dłuższą chwilę trwał ten przegląd. Talmes nie pominął żadnego szczegółu. Mocą, zawartą w sobie, przesycał każdy pręcik, każdą śrubkę, każde włókienko. Skoro opuścił głowę i stał w spokojnej zadumie, poczułem się zupełnie spokojny.
   Mrużąc oczy, napawałem się widokiem rozpasanych żywiołów. Gdyby nasz jacht dzięki skrzydłom nie przeistoczył się w rodzaj hydroplanu, olbrzymie, rozrywające się fale byłyby go na pewno pochłonęły. Mknąc po syczącej pianie bałwanów, muskając tylko lekko ich wierzchołki, maleńki nasz stateczek dawał świadectwo niespożytej potęgi geniuszu ludzkiego. Trąba, którą obserwowałem wyraźnie w nieustających płomieniach błyskawic, wchłonęła jeszcze większe masy wody, chwiejąc się i wyginając zataczała dziwaczne kręgi, ale widoczne było, żeśmy się już zdołali usunąć z jej drogi, że przejdzie poza nami. Toteż ze spokojem patrzyłem na jej fantastyczne, tańczące ruchy. Przypominała w samej rzeczy trąbę słonia, szukającego jakiegoś drobnego przedmiotu po ziemi.
   Sunęliśmy niepowstrzymanie naprzód.
   Wtem wicher targnął się z taką furiacką wściekłością, do jakiej myślałem, że już się wznieść nie zdoła. Byłby nas zmiótł w morze, gdyby każdy z nas nie trzymał się mocno otakelowania jachtu. Skrzydła zwinęły się niemal w trąbkę pod tym okropnym smagnięciem. Jacht się przechylił tak, że pokładem zaczerpnął wody.
   Dojrzałem światło, wytryskujące z rozwartych szeroko 'źrenic Talmesa.
   –  Trąba pękła za nami! – krzyknął kapitan. Olbrzymi bałwan nadleciał z tyłu i porwał nas na swój
   spieniony grzbiet. Ale wzbijając się w górę, jacht dźwignął się, wyprężył, wyprostował, skrzydła roztoczyły się w sprężystym wysiłku – i szybowaliśmy dalej.
   –  Wichura i bałwany nic nam nie zrobią! – wykrzyknął tryumfująco pan Samuel.
   Kapitan  spojrzał  nań  niechętnie.  Był  zabobonny,   jak każdy marynarz.
   –  Już się przeciera! – zawołałem, aby go uspokoić!
   W samej rzeczy wśród rwących się na niebie chmur dojrzałem skrawek błękitu.
   –  Nie – odrzekł twardo kapitan – to jest oko burzy! Miał  rację.  Za chwilę  błękit  znikł.  Na pokład  jachtu
   spadło kilka martwych ryb, przyniesionych przez wicher z rozpadłej trąby. Nawałnica potężniała.
   Orkan huczał z wciąż wzmagającą się wściekłością, a nieprzerwane płomienie błyskawic przejmowały grozą. Fale wzdymały się z taką gwałtownością, jak gdyby ocean chciał się wydrzeć ze swego wiekowego leża! Ogień, wodą i powietrze, potwornie ze sobą skłębione, .szalały.
   Orgia rozpasanych żywiołów, wybuchła bez widocznej przyczyny, bez wyraźnego celu i potrzeby przejmowała podziwem dla tych sił ukrytych, rozpętanych i -groźnych, które jak gdyby po to tylko rozpoczęły swe rozszalałe zapasy, aby wykazać samym sobie ogrom swej potęgi. A my ludzie, królowie stworzenia, przyczepieni do nikłej łupiny, w samym środku tych ścierających się ze sobą mocy, ziejących jakąś niepojętą zaciekłością -^- cóż znaczyliśmy? Zguba nasza nie zaważyłaby ani trochę na szali przeznaczeń, wytkniętych od wieków każdemu z tych rozhukanych atomów, których zbiorowisko szalało dookoła nas zupełnie tak samo, jak gdybyśmy nigdy nie istnieli. Jak mało znaczyliśmy, jakim byliśmy zerem! Niczym, wobec przepotężnej a ślepej gry natury!
   Czy podobna jednak, aby tak olbrzymie wyładowanie energii nie zdążało do jakiegoś wytkniętego celu, aby roz-kiełznane żywioły w tym dzikim miotaniu się nic nie widziały przed sobą? Gdzie jest kres tego niepowstrzymanego pędu huraganu? A te bałwany ryczące, tak ciężko spracowane, nad czym się tak mordują? Przecież od tych ogromów przewalających się wód, od tych napęczniałych, kotłujących się chmur wprost zionie jakimś wytężonym do ostatecznych granic, napiętym kosmicznie wysiłkiem! Co się tworzy w tym chaosie?
   Spojrzałem na Talmesa. Spokojny, skupiony w sobie wysłał wzrok swój przed siebie, utkwił go w jakiś punkt, który musiał widzieć na naszej drodze poprzez otchłań zmagających się ze sobą mocy. Zdawało się, że toruje w
   
   niej drogę dla naszego statku i dzięki temu tylko mkniemy z taką łatwością wśród warów i wirów. A jednak ja, co tę twarz studiowałem już od tak dawna, com umiał z niej odczytywać każde drgnienie duszy tego wielkiego człowieka, dojrzałem w niej teraz coś, co trwogą mnie przejęło. Czyżby już był u kresu zasobu swych sił? Czyli też miał przeczucie, że zmierza ku nam coś nieodpartego?
   I rozpacz zwątpienia chwyciła mnie w swoje szpony.
   Jak dziką, bezdusznie obojętną jest ta zaciekłość rozhukanego oceanu. Ani jedna fala nie wstrzyma się choćby ha chwilę, aby się przyjrzeć naszej zgubie...
   My jesteśmy czymś, co żywioł rozpętany może połknąć, pochłonąć, unicestwić, nie racząc nawet zdać sobie z tego sprawy... A jednak... dokądże my dążymy, my, ta rzecz niegodna uwagi! Czyż pomruk miarowy naszych motorów nie jest głosem odwiecznej sprawiedliwości, spieszącej na obronę zagrożonych? Czyż nasz cel jest mniej ważny i mniej święty? Myśmy się porwali na walkę z przemocą, czyż nie jesteśmy przez to najwyżsi na świecie i nietykalni? Czyż mamy zginąć?
   Naglfe dostrzegłem olbrzymią ognistą kulę, tańczącą na grzbiecie bałwana w odległości kilkudziesięciu rzutów pływackich przed nami. Jak gdyby księżyc w pełni spadł z nieba i ze wstrętem podrygiwał w chłodnym dotknięciu fali. Ale księżyc ten miał w górnej części występ promienisty, o barwie czerwonej, niby tutkę zapalną u bomby. Wydało mi się, że burza na chwilę ucichła.
   – Piorun kulisty – krzyknął Talmes – w góręf Dźwignąć jacht za wszelką cenę!
   Kapitan pobladł i nacisnął drążek sterowy do ostatniej granicy. Niestety, nasz jacht, acz genialnie pomyślany, nie był prawdziwym hydroplanem. Nie był w stanie wzbić się w przestworza. Jak ptak, co nie umie latać, targnął się do góry, ale wnet opadł na wierzchołek fal.
   W tejże chwili jakiś dziki chichot uderzył o moje uszy. Kula ognista, kręcąc się i skacząc po falach, ruszyła ku nam z nieopisaną szybkością. Kapitan rzucił się całym ciałem na drążek steru poprzeczny, chcąc ujść jej z drogi.
   Próżne usiłowanie.
   Lotniejsza od myśli płomienna kula odbiła się od wody, skoczyła jak żywa i uderzyła w sam dziób statku. W tymże mgnieniu oka pękła z przerażającym łoskotem, jasność
   olśniewająca rozprysła się dookoła wraz z tak potężnym uderzeniem wichru, że uczułem się zmieciony jak piórko do morza razem z kawałkiem liny, w który się wpiłem kurczowo. I zanurzając się w chłodnym przepastnym uścisku ujrzałem widok ścinający krew w żyłach; na jacht rozbity runęła fala i już go więcej spod siebie me wypuściła...
   
   XI. LUDZIE
   Donośniejszy od huku gromu rozległ się stalowy głos Talmesa:
   –  Do kuli ratunkowej!
   Fala miotała mną wysoko w górę. Spoza szczytu sąsiedniego bałwanu dostrzegłem zbawczą chorągiewkę ogromnej, korkowej kuli, która zawsze leżała nie przywiązana w swym gnieździe na tylnym pokładzie. Teraz wypłynęła i jest naszą jedyną szansą ocalenia. Trzeba się do niej dostać za wszelką cenę. Wytężyłem wszystkie siły,
   Lecz burza, co była ścichła, widocznie po to, aby się przyjrzeć, jak będzie piorun w nas uderzał, teraz wybuchła z nową siłą. Huragan walił na przemian ze wszystkich stron, rozszalałe fale rzucały się bezładnie na oślep. W górze niebo płonęło wciąż żywym ogniem, gryząca woda morska zalewała mi oczy, uczułem, że słabnę... zanurzyłem się raz i drugi... nieustające zygzaki piorunów splątały się w moim umyśle w przejmujący grozą obraz jakiegoś potwornego smoka...
   Zdawało mi się, że wyróżniam najwyraźniej w ryku fal i wyciu orkanu te słowa fatalne:
   Czy łuska jego się świeci?
   Tak! Wielka jest potęga Złotego Smoka! – Nie darmo tylu ma czcicieli... Wydaliśmy mu walkę śmiertelną, i oto giniemy strzaskani, zmiażdżeni, a łuska jego ogniem płonie piekielnym... goreje..., jakże parzy... pali mnie... ratunku!...
   –  Nie denerwuj się, Jacksonie, tą drobną przygodą – dochodzą mej świadomości słowa Talmesa – pozwól, niech ci przeciągnę tę taśmę pod pachy.
   Przytomność mi wraca. Widzę obok siebie pana Samuela, wiszącego na kilku taśmach przy kuli, naprzeciw to przecież nasz dzielny kapitan, a przy nim Dzwonek Prawdy. Kto jest ten człowiek, co sapiąc i wyrzucając z siebie wodę, przywiązuje się za panem Samuelem? Aha, to pierw-
   szy marynarz. Wiem o tym, że kula może unieść dziesięciu ludzi. Taśmy podtrzymują mnie elastycznie. Burza jak gdyby ucichła naprawdę. Chłopak nasz siedzi na wierzchu kuli i uśmiecha się – bardzo to jest miły chłopak.
   –  A gdzie jest mechanik i drugi marynarz? – zapytuje
   Talmes.
   W odpowiedzi milczenie. Chłopak przestał się uśmiechać, rozgląda się dokoła bezradnie. Wreszcie kapitan odezwał
   się:
   –  Musieli zostać w jachcie.
   –  Więc trzeba ich wydobyć! – zawołał Talmes i w jednej chwili zniknął w odmęcie.
   Zaczęły płynąć sekundy... minuty...
   Kiedy bałwan wynosił nas na swój szczyt, rozglądałem się dokoła – nic, prócz spienionych siwych grzbietów. Jachtu ani śladu. Burza huczy w oddali, tu już swoje zrobiła. Kawał korka, kilkoro przyczepionych doń ludzi, dookoła bezmiar i pustka...
   A tamci, którym dążyliśmy na pomoc? Ginąc, nie będą nawet wiedzieli, że myśmy się poświęcili dla nich – bez
   skutku.
   I Talmes nas opuścił... A jednak, gdyby był rozważniej-szy... ten pośpiech, ten pośpiech szalony... łupiną przez
   ocean.
   –  Kapitanie czy tu głęboko? – zapytał pan Samuel: Mimo tragizmu sytuacji chór śmiechu zabrzmiał dokoła
   kuli do wtóru cichnącym w oddaleniu kaskadom grzmotu.
   –  Wewnątrz tej kuli zapewne są motory – chciał się poprawić   skonfundowany   pan   Samuel  –  i   popłyniemy dalej, tylko dlaczegoż to pan Talmes tak długo nie wraca?
   Nikt mu nie odpowiedział. Spojrzałem na kapitana. Wyraz ponurej rezygnacji widniał na jego twarzy.
   Jak długo trwało oczekiwanie, nie umiem powiedzieć. Zdarzają się sekundy dłuższe od stuleci.
   Podniosłem głowę. Wysoko na niebie dążyły gdzieś podarte na strzępy chmury.
   Wtem zadźwięczał znany głos:
   – Sznury tu do mnie!
   Kapitan chwycił błyskawicznym ruchem linkę, stroczo-ną na wierzchu kuli i kręgi jej, rozwijając się ze świstem, poleciały w stronę, skąd rozległo się wołanie.
   
   Bez niczyjego rozkazu chłopak, zwinny jak żbik, zacisnąwszy w zębach koniec drugiej linki, rzucił się między bałwany. Marynarz odwiązał się szybko i sapiąc, podążył za nim.
   Patrzyliśmy z niepokojem na wytężoną pracę ich ramion, ale wnet wyrosła za nimi fala i skryła ich sprzed naszych oczu. Za to gdy nas z kolei dźwignęła w górę jej spieniona grzywa, dysząca jeszcze minionym wysiłkiem, dostrzegliśmy grupę kilku głów ludzkich na szczycie jednego z sąsiednich bałwanów. Jednocześnie linki wyprężyły się. Poczęliśmy ciągnąć je ku sobie.
   Ciała dwóch ludzi, podtrzymywane przez chłopca i marynarza, wynurzyły się z odmętów.
   Talmesa nie było.
   –  Gdzie jest szef? – zapytał gorączkowo kapitan.
   –  Powiedział, że jeszcze musi wrócić do jachtu, odpowiedział marynarz – a tych kazał położyć na kuli i zrobić im sztuczne oddychanie.
   Wściekłość mnie porwała. Co sobie Talmes myśli? Wywlókł nas na środek oceanu i tu porzucił, zostawia nas samych, sam się naraża najokropniej. Nie dość mu, że jakimś niepojętym sposobem zdołał wyłowić tych ludzi, powtórnie zapuszcza się w głębiny! To już przechodzi wszelkie granice zuchwalstwa!
   Kapitan jednak nie tracił czasu na rozmyślania i energicznie zabrał się do topielców. Po paru minutach usilnych starań obydwaj przyszli do siebie i rozglądali się trochę niepewnym wzrokiem dokoła.
   –  Jesteśmy  więc  wszyscy  w komplecie –  rozległ  się nagle pewny siebie głos – możemy się zatem nieco posilić.
   Z tymi słowy Talmes wynurzył się tuż koło mnie. Zjawienie się jego było tak niespodziane, że mimo woli wzdrygnąłem się w swych więzach i błyskawicą przeszyła mi mózg myśl, że może to znów jest jakaś zjawa.
   Talmes zauważył moje pomieszanie. Roześmiał się tak szczerze i wesoło, jak rzadko mu się to zdarzało. Niedbałym ruchem narzucił na siebie jedną z pętli taśmowych, zwieszających się u kuli, i wydobył z kieszeni kurtki zalakowany słoik.
   Na widok tego ostatniego poczułem, że jestem wściekle głodny.
   –  Przynoszę ci najrzeczywistsze ciasteczka, Jacksonie – rnówił Talmes z zadziwiającym humorem – to cię najlepiej przekona o autentyczności mojej osoby.
   Patrzyłem nań ze zdumieniem. Wyglądał, jakby świeżo wyszedł ze swego pokoju toaletowego. Twarz wypoczęta, świeża, nie nosiła najmniejszego śladu wysiłku czy zmęczenia. Oczy jaśniały żywym blaskiem. Elegancka czapka sportowa i kurtka, o ile wynurzała się z wody, robiły wrażenie zupełnie suchych.
   –   Do  dzieła,  Willy  –  rzekł  Talmes,   podając   chłopcu naczynie z ciasteczkami.
   Grono pasażerów kuli pożądliwie patrzyło na zgrabne ruchy Willego. odpieczętowującego słoik. Jak to jednak dobrze, że Talmes zdecydował się raz jeszcze dać nurka! Jakim sposobem mógł odnajdywać jacht w głębinach, pozostało na zawsze dla mnie tajemnicą.
   –  Przepraszam, że nie przyniosłem talerzyków – mówił Talmes, odebrawszy  z rąk chłopaka otwarty słoik – proszę wyciągnąć dłonie.
   I nasypał każdemu garsteczkę małych okrągłych kuleczek wielkości dużych ziaren grochu. Nie zapomniał też i o sobie.
   Zapanowało krótkotrwałe milczenie. Każdy z nas rozkoszował się poczuciem rześkości i siły, lekkiej i przyjemnej sytości, jaką dawały zawsze ciasteczka Talmesa. Ja też poczułem się pokrzepiony na duchu i patrzyłbym prawie wesoło na świat, gdyby nie świadomość beznadziejności naszej sytuacji.
   W samej rzeczy, skąd mogliśmy się spodziewać ocalenia? Wiedziałem, że te strony oceanu nie są prawie zupełnie uczęszczane przez statki. Ocean ma także swoje pustynie. My właśnie jesteśmy na jednej z nich. Dzień ma się już ku końcowi. Jakkolwiek wypogadza się już na dobre i woda jest ciepła, czy zdołamy przetrzymać -noe? A następny dzień czy przyniesie jakąś zmianę? A tamci, co są we władzy Złotego Smoka?
   Dzwonek Prawdy odezwał się posępnie:
   –  Dziś   jest  dzień   obmycia   Światła   Nocy!   O  północy, na Wielkim Krańcu będzie dokonana ofiara.
   Pan Samuel poruszył się niespokojnie:
   –  Co on powiada? – zapytał, zwracając  się do mnie. Nie   zrozumiałem   nic   z   powiedzenia   byłego   sekciarza,
   
   prócz  tego,  że  tkwi  w  nim  jakaś  okrutna groźba.   Toteż rad byłem, że Talmes wyręczył mnie w odpowiedzi.
   –  Dzwonek Prawdy przypomina, abyśmy się nie spóźnili. Przed północą  musimy  tam być!  Niech pan będzie spokojny, panie Fairlowe, zdążymy!
   Ugryzłem się w język, by nie wykrzyknąć na głos:
   – Ależ jakim sposobem?
   Talmes znać przeczuł, co miałem na myśli, bo skierował na mnie swój wzrok i mówił:
   –  Że musimy zdążyć dziś na północ o tym wiedziałem od razu i dlatego spieszyłem się ze wszystkich sił. Teraz piorun kulisty, który  już kiedyś zażartował sobie  z imć pana Meunier na ulicach Paryża, wypłatał nam figla. Ale nie ma tego złego, co na dobre nie wyszło!
   W tej chwili ukośny promień słońca przedarł się przez chmury i rozświetlił rozległy step siwych grzbietów fal, pusty, roztaczający się dokoła. Mimo woli przyszło mi na myśl, że wczoraj, tak, nie dalej jak wczoraj, o tej samej porze siedziałem przy filiżance dymiącej mokki na tarasie kawiarni Excelsior i układałem plany na nadchodzący sezon myśliwski.
   A dziś?
   Talmes wzniósł głowę ku słońcu i rzekł mocnym głosem:
   – Zdążymy!
   Po czym zwrócił się do kapitana:
   –  Jesteśmy  już  niedaleko  Greatlandu,  nie  więcej  niż o godzinę drogi dobrym statkiem?
   – Tak jest – przytwierdził kapitan.
   – Dzwonku Prawdy – pytał Talmes dalej – jakie statki Złotego Smoka pilnują wybrzeży?
   –  W zatoce ukryte są dwa torpedowce, takie same jak tamten – odparł Dzwonek Prawdy – a w morzu  jest dniem i nocą łódź podwodna.
   –  A więc przywołam  ją! -r- zawołał energicznie Talmes. – Proszę o chwilę ciszy!
   I znieruchomiał. Twarz jego jakby skamieniała. Oczy miał otwarte, ale patrzyły przed siebie bez żadnego wyrazu. Zdawało się, że przestał zupełnie oddychać.
   Patrzyłem nań zatrwożony. Nigdy go jeszcze nie widziałem w takim stanie. Jak gdyby życie go opuściło. Chociaż widziałem go tuż przy sobie, z łatwością mógłbym go do-
   tknąć, wyciągnąwszy rękę, miałem nie wiem dlaczego wrażenie, że jest nieobecny, że nas znowu opuścił.
   To samo musieli odczuwać wszyscy zgromadzeni dokoła kuli, kołyszącej się miarowo na falach. Oczy wszystkich utkwione były w Talmesa, twarze stawały się posępne, zachowywano milczenie, bo tak Talmes nakazał, czuło się jednak, że każdy z nas rad by je przerwać, że każdemu ono ciąży, że wszyscy są zaniepokojeni.
   Mój przyjaciel zagłębiał się coraz bardziej w martwotę. Podtrzymujące go taśmy wyprężyły się mocniej, ramiona zwisały mu bezwładnie. Głowę skłonił lekko na piersi, twarz jego zszarzała, otwarte źrenice szkliły się mętnie.
   Sprawiał wrażenie trupa.
   Rzuciłem wzrokiem dokoła. Żadnej oznaki życia na bezbrzeżnej pustce oceanu. Fale szumią głucho i posępnie. Monotonny ich poszum rozbrzmiewa jakby niegasnącym echem jakiegoś potężnego, pełnego głębokiego znaczenia słowa, co rozległo się kiedyś w krainie wieczności... Czyje usta go wyrzekły, w jakiej mowie?... W tym jednym, jedynym słowie zawiera się wszystko... lada chwila, zda się, zabrzmi rozgłośnym dzwonkiem w uszach i błyskawicą przejrzenia wszechrzeczy rozświetli świadomość, po czym już nic, tylko -boska, spokojna szczęśliwość!... Ach, jak to drażni i męczy, że prawie się go rozróżnia, że tak już jest blisko – jeszcze trochę, a ujmie go słuch wytężony, rozum już się gotuje do przyjęcia wielkiej, olśniewającej prawdy... poszmer z zaświatów już, już się układa w sylaby, co tak muszą być proste, a dadzą nowe, prawdziwe życie – już prawie słychać to słowo – a wciąż jest nieuchwytne!...
   Płyną po niebie potargane chmury... Kula korkowa rytmicznie wznosi się i opada, a wraz z nią kilkoro istnień ludzkich, zawieszonych nad paszczą zaczajonej głębiny... nigdy nie sytej, chciwej... ta obojętność wzdymających się cicho wód, przecież to pozór tylko! Głębia czeka, czeka cierpliwie, niemniej jednak żarłocznie... pewna jest swego łupu, wie, że jej nie ujdziemy... jak bestie żeru łaknące, otoczyły nas zewsząd głębokie fale...
   A tam, daleko, kipi życie, dźwięczą wesołe, ochocze głosy, miłość rozrzuca blaski tęczowe przed oczy szczęśliwych, nikomu nic do tego, że gdzieś w nieznanej, przepastnej oddali rozgrywa się ponura tragedia... a ten, co je-
   
   dynie mógłby nas wrócić życiu, co z nim się dzieje? Gdzie jest obecnie, choć widzimy go między nami?...
   Wydostałem kieszonkowe lusterko i ostrożnie przysunąłem go przed usta Talmesa. A gdym go odejmował wszystkie oczy skierowały się na mnie z tak wytężonym niemym pytaniem, że po niewczasie żałując swego nierozważnego kroku, wzniosłem lusterko do góry i okazałem towarzyszom niedoli jego niezaćmioną powierzchnię... bez słowa spojrzenia odwróciły się ode mnie i każde pobiegło w inną stronę...
   Byli to ludzie morza, wzrośli wśród wichrów i burz, o duszach prostych, jasnych i bez trwogi. Każdy z nich wiedział dobrze, że ocean, co go żywi, da mu kiedyś przytułek na zawsze... a jeżeli teraz nadchodzi ta chwila, spokojnie, wszechstronnie rozważona już nieraz, to znaczy, że tak być musi, że inaczej stać się nie mogło...
   Tylko chłopięce oczy Willego patrzyły na swego szefa z niezmąconą ufnością, a w panu Samuelu, który na szczęście nie zrozumiał manewru z lusterkiem, mój przyjaciel potrafił widać wzbudzić zbyt silną wiarę w siebie, aby miał się zbytnio niepokoić. Talmes obiecał wrócić mu córkę dziś przed północą, polegał na jego słowie.
   Fala obróciła Talmesa i lizała jego bezwładne barki, a zawieszona głowa tego wielkiego człowieka, za każdym ruchem wód uderzała o kulę.
   Był to widok nad wyraz przykry.
   Nagle ocknęło się we mnie straszliwe zrozumienie, że Talmes został rażony atakiem sercowym na skutek poniesionego wysiłku.
   Tak! Inaczej być nie mogło! Przecież nie można chyba mieć najmniejszej wątpliwości, że obok mnie wisi na sznurach tylko jego trup bezduszny...
   Ten wzrok szklany, skierowany teraz w otwarte morze, stawał się nie do zniesienia...
   Porozumiałem się spojrzeniem z kapitanem i milcząco wezwałem jego pomocy, aby wyciągnąć Talmesa na wierzch kuli.
   Zrozumiał i zaczął się przybliżać z przeciwnej strony, okrążając kulę. Wtem promień słońca przedarł się spomiędzy obłoków i ozłocił kołyszące się wzgórza fal dokoła nas.
   Czy to  jego odblaskiem zatliły się źrenice Talmesa  w
   chwili, gdyśmy go z kapitanem ujęli i mieli dźwigać w górę?
   Lecz jednocześnie pierś mego przyjaciela drgnęła, rozszerzyła się, nabrała oddechu. Ciepły rumieniec wybił mu się na lica, głowa się uniosła, a oczy jego objęły mnie, jak nieraz dawniej, spokojnym, władnym spojrzeniem, z subtelnym, uchwytnym tylko dla mnie, odcieniem. ironii.
   Na ruch głowy Talmesa kapitan pierwszy przełamał milczenie, a za nim cała załoga jachtu wypełniła ciszę radosnymi okrzykami.
   –  Hurra! – rozniosło się grzmiąco dokoła.
   Mogło się zdawać co najmniej, że oto się ukazał parowiec Międzynarodowej Kompanii, a na jego maszynie sy* gnał: “Pomoc nadchodzi!"
   Talmes ożył, to było warte jeszcze więcej. Sprężyście uniósł się na fali, obrócił uśmiechniętą twarz ku wjernej swej gromadce i rzekł mocnym głosem:
   –  Byłem w łodzi podwodnej! Kazałem tu przybyć! A zwracając się do Dzwonka Prawdy, dorzucił:
   –  Komendantem łodzi jest mały, krępy człowiek, o twarzy w bruzdy porytej, z blizną od noża na lewym policzku i trupią główką ze złota w prawym uchu?
   –  To Płetwa Rekina! – zawołał były sekciarz. – Od czternastu już lat dowodzi łodzią, a w okrucieństwie nie ma równego sobie. Dno oceanu usłane jest statkami, zatopionymi przez niego!
   –  Dałem mu rozkaz – mówił Talmes -– l spieszy już tu po nas. Znalazłem łódź niezbyt daleko stąd w morzu. Najdalej za pół godziny tu będzie.
   I rzuciwszy wzrokiem na zachód, gdzie słońce barwiło złotem i purpurą brzegi ciemnych chmur, dodał:
   – Zdążymy!
   Pan Samuel powtórzył z rozczulającą ufnością: – Zdążymy!
   Kapitan wydawał się więcej zdumiony tymf co widział i słyszał, niż uradowany nadzieją ratunku. Załoga również zamieniła pomiędzy sobą zdziwione spojrzenia, ale nikt nie śmiał o nic zapytać.
   Mnie, jak zawsze, trawiła niepewność. Czy w samej rzeczy łódź przybędzie? A jeżeliby nawet to nastąpiło, cóż dalej? Płetwa Rekina wyłowi nowe ofiary dla chwały
   
   Złotego Smoka, na tą ich jakąś dzisiejszą uroczystość – czyż tak wiele zyskamy?
   –  Dalsze powodzenie naszej sprawy – wyjaśniał Tal-mes –  zależy   od  przytomności  umysłu  każdego  z  nas. Willy! Niech ci zwiążą ręce i nogi! Powiemy, żeśmy członkowie sekty z Donlonu i wieziemy młodszego brata Brow-na na ofiarę dzisiejszej nocy!
   –  Płetwa Rekina – wtrącił Dzwonek Prawdy – jest wielkim przyjacielem Łapy Niedźwiedzia, który dowodził nami w ostatniej wyprawie, a nie wiem, dlaczego nie przybył do Blackhayen, gdzie go oczekiwałem...
   –   Coś  go  widocznie  zatrzymało!  –  odrzekł  z  zimną krwią mój  przyjaciel. – Powiemy  więc, że Łapa Niedźwiedzia wysłał nas przodem, nakazując pośpiech, a sam dąży za nami. Powymyślamy sobie także takie fantastyczne imiona, ale na ogół mówcie jak najmniej, ja sam rzecz całą poprowadzę!
   Był to genialny'w swej prostocie plan. Płetwa Rekina dostawi nas do brzegu. A potem? Z czym się spotkamy tam, na tej zagubionej w puszczach oceanu wyspie, której wnętrza -przez niego jeszcze nie zostały zbadane?
   Broni nie mieliśmy żadnej.
   –  Nie miej tylko takiej uśmiechniętej miny, Willy, bo wszystko zepsujesz – mówił wesoło Talmes, podczas gdy marynarze z wielką wprawą okręcali sznurami ręce i nogi chłopca. Nie potrzebowałbym tego wybiegu i bez żadnego podejścia mógłbym zmusić Płetwę Rekina do posłuszeństwa, ale to by nam zabrało nieco czasu, którego i tak nie mamy zbyt wiele.
   –  Zanim łódź tu przybędzie – wtrąciłem – może by Dzwonek Prawdy  nam  opowiedział  cokolwiek  o Złotym Smoku  i  jego  czcicielach,  a  przede  wszystkim, dlaczego przedsięwzięto wyprawę przeciwko Brownowi?
   – Owszem – zgodził się Talmes.
   I oto, zawieszeni nad bezdenną otchłanią, usłyszeliśmy z ust niedawnego uczestnika potwornych zbrodni, o twarzy prostej, surowej, noszącej ślady gwałtownych walk duchowych, następującą opowieść, której żaden z nas nie przerywał mu ani jednym słowem:
   . – Wielka jest potęga Złotego Smoka! – rozpoczął Dzwonek Prawdy. – Daje on swoim kapłanom moc czynienia rzeczy nieludzkich! Potrafią oni wśród stepu pusty-
   ni zatopić w wodach, nie wiadomo skąd wytrysłych, całe rzesze braci, jeżeli przeczują wśród nich jednego wątpiącego. Na ich słowo ogromne głazy, nie tknięte ręką niczyją, unoszą się wysoko w powietrze i, spadając, miażdżą tych, których oni wskażą. Kapłani nauczają, że Złoty Smok panuje tak samo na słońcu i gwiazdach, i że tam także wierni mu służą. Na dowód tego często wznoszą się w powietrza bez żadnych przyrządów tak wysoko, że aż znikają w przestworzach. Po dłuższym dopiero czasie wracają na ziemię i opowiadają, co tam widzieli...
   –  Hipnotyzm i lewitacja – szepnął mi Talmes do ucha.
   ...Jeżeli im się kto sprzeciwi, jednym spojrzeniem zamieniają go w drewno, które następnie uroczyście bywa spalane na stosie, ku chwale Złotego Smoka! A okrutny on jest bez miary i wola jego nigdy krwi syta nie jest! Jak opowiadają starsi bracia, dawnymi czasy pożądał przede wszystkim bogactw. Toteż liczni jego słudzy w różnych stronach świata niestrudzenie zbierali dlań złoto i drogie kamienie. Ile krwi wytoczyli, ile łez przez nich wyciekło! Tyle chyba, ile wody w tym oceanie!
   Dzwonek Prawdy zamyślił się ponuro, po chwili ciągnął dalej:
   –  Wszystko było dobre dla tego celu: czy to mord nocny  na  gościńcu,  czy  wysadzanie dynamitem  pociągu,  czy wślizgnięcie się z puginałem w zębach do sypialni bogacza,  czy  zdarcie  ślubnej  obrączki  z  odciętego  palca  nędzarza.   Ile  gwiazd   jest   na  niebie  mroźną  nocą  zimową, tyle leży okrętów na dnie oceanu, zatopionych przez nich, a  nagie tylko trupy  rzucali na pożarcie  rekinom! Wszędzie, gdzie przeszli,  mord  tylko  i pożogę pozostawiali za sobą, a nauczeni przez kapłanów swoich szatańskiej chy-trości, zawsze uszli ręki karzącej  sprawiedliwości!
   –  W głębi wyspy Greatlandlu, blisko której  jesteśmy, pośród   skalistej,   niedostępnej   pustyni,   jest   ich   główna siedziba, którą zwą Wielkim Krańcem. Są tam olbrzymie groty   podziemne,   pełne   nieprzebranych   skarbów,   złota, srebra i kosztowności.  A  skoro  nagromadziło  się w  nich więcej bogactw, aniżeli ich pozostało reszcie świata, Złoty Smok   zapragnął  bliżej   widoku   krwi,   dlań   przelewanej. Już go nie syciły łupy, miał już je za nic. Wydając rozkazy, kapłani głosili wolę jego, a było nią zawsze rzucę-
   
   nie na kamień ofiarny istoty ludzkiej, młodej i pięknej. T w tym także braku nie zaznał: bracia prześcigają się w gorliwości, wykonując plany, obmyślane tajemnie przez kapłanów, ze wszystkich stron świata zwożą i rzucają w więzach przed radę kapłanów najpiękniejsze dziewice, nadobne niewiasty, a czasem dorodnych młodzieńców. Kapłani pod wodzą arcykapłana czynią uprzednio próby, które ofiary miłe będą Złotemu Smokowi. Próby te są tajemne, wierni nie mają na nie dostępu. Z daleka tylko mogą sycić uszy krzykami ofiar tak rozpacznymi, że przenikają ściany z granitu...
   –  Kapłanem może zostać za wolą zgromadzenia każdy brat, który   się  szczególnie  odznaczył  w  służbie  bóstwa, arcykapłan  obierany  bywa  na  lat  dziesięć.  Jeżeli^ który z braci   nie  wykona   rozkazu,  czekają  go   najsroższe  tortury. Toteż nie zdarzyło się to nigdy za mojej pamięci. W  olbrzymim  podziemiu  jest ukryta świątynia. Aby  się do niej dostać, trzeba przebyć labirynt splątanych przejść tajemnych, wyżłobionych przez wody ukryte. Raz na miesiąc,  podczas  pełni księżyca,   Złoty   Smok   wyaurza   się stamtąd, niesiony na barkach dwunastu najstarszych kapłanów,  aby obejrzeć  królestwo  swoje.  Łuska  jego  jest   ze złota,   usiana   drogocennymi   kamieniami,   muai   błyszczeć mocno w promieniach światła nocy. Wtedy wierni widzą, że rad jest z ich służby.  A gdyby łuska nie błyszczała, to by znaczyło, że gniew jego obróci się przeciwko nim. A światło nocy najlepiej wówczas jaśnieje, jak głoszą kapłani, skoro, gdy się rodzi, jest obmyte krwią ofiarną.   
   Talmes nachylił się ku mnie i szepnął mi znów do ucha:
   –  Znany mi jest ten zwyczaj!
   ... i dlatego – ciągnął posępny głos niedawnego świad-. ka tych okropności – zanim młody jego rąbek ukaże się na niebie, w połowie poprzedniej nocy musi nieodmiennie być złożona ofiara przed posągiem Złotego Smoka i kapłani, napełniwszy krwią szczerozłote naczynia, wychodzą z podziemi w uroczystym pochodzie i krew tę rzucają ku niebu!
   Dzwonek Prawdy umilkł, zmęczony dłuższym mówieniem. Ocean szumiał ponuro do wtóru tej straszliwej opowieści. Słońce, nisko już nad zachodem, nie mogło prze-
   bić gęstej, czarnej chmury, kształtu fantastycznego smoka, zwieszonej  nisko  nad  horyzontem.
   Starając się nie zwrócić uwagi pana Samuela, zajrzałem do mego nasiąkniętego wodą kieszonkowego kalendarza i skonstatowałem ze zgrozą, że na dziś właśnie przypada nów. Spojrzałem trwożnie na Talmesa. Zrozumiał. Wargi jego poruszyły się bezdźwięcznie i w ruchu tym wyczytałem słowo:
   –  Zdążymy!
   Dzwonek Prawdy ciągnął dalej:
   –  Przed sześciu laty dwóch młodych braci wybrało się na łowy do podmiejskiego lasu.   Dostrzegli młodą dziewczynę,  zbierającą   jagody.  Jak   dwaj   wilcy  rzucili  się  na nią i pociągnęli w krzaki. Ale niebo tym razem było litościwe. Na rozdzierający okrzyk porwanej nadbiegł młody podróżnik, co przechodził obok leśną drożyną, i grzmiącym głosem,  potrząsając   wzniesionym  kosturem,   nakazał  zbójom   puścić   ich   zdobycz.   Ten,   który   pierwszy   schwycił dziewczynę, a był to Żądło Żmii, syn jednego z kapłanów, puścił ją i skoczył ku niemu z dobytym nożem, ale podróżnik  nieulękły spuścił  swój kostur na  jego głowę z taką siłą, że czaszka pękła pod ciosem. Widząc to. Wilczy Kieł, jego towarzysz, umknął co siły w nogach i przyniósł kapłanom wieść o tym, co się stało.
   –  Zwołano   natychmiast  zgromadzenie   braci.  Wilczego Kła skazano w tejże chwili  na zamurowanie w podziemnym lochu i śmierć głodową za tchórzliwą ucieczkę. Chciano   wysłać   niezwłocznie   dwudziestu   braci   dla   pojmania zuchwałego podróżnika, lecz ojciec zabitego sprzeciwił się temu i żądał wysłania tylko jednego, dla    śledzenia jego kroków, gdziekolwiek by się obrócił. Rzekł wówczas: “Człowiek, który na pierwsze wołanie o pomoc rzuca się w las i z kijem w ręku zabiega drogę dwóm zuchom z nożami za pasem, mało waży swe życie. Jakąż będzie dlań kara, jeśli mu zabierzemy to, czego sam nie ceni? Najsroższą torturą możemy dręczyć tylko jego ciało – duch będzie nam urągał. Niech żyje – ale niech wie o tym, że pomsta go dosięgnie, a każda godzina piekłem dlań się stanie! A kiedy życie zwróci doń swą twarz uśmiechniętą, gdy zechce zakosztować jego słodyczy – wówczas nastanie chwila porachunku, wówczas mu go wydrę wśród mąk najsroższych!"
   –  “Na chwałę Złotego Smoka!" – wykrzyknęli chórem
   
   kapłani i bracia, dziwiąc się tak wielkiej mądrości, a ponieważ przypadał był podówczas kolejny obiór najstarszego kapłana, uznano jednogłośnie, że tylko ojciec zabitego godzien jest tego zaszczytu i odtąd oznajmiać będzie wolę Złotego Smoka. Nowo obrany arcykapłan przybrał imię “Tego, Co Czeka", kazał przynieść zabitego, odrzeć z odzieży jego kawał skrwawionej szmaty i wyszyć na niej jego włosami, zlepionymi krwią i mózgiem, te słowa: “Zabiłeś mego syna – jestem Ten, Co Czeka, aby pomścić tę krew"! Po czym przywoławszy brata, zwanego Skrzydłem Nietoperza, wręczył mu ten strzęp złowrogi i rzekł: “Jutro rano ten człowiek niech znajdzie to przy swym posłaniu"! Od tej pory Ten, Co Czeka, żył jedynie wieściami, dostarczanymi mu przez Skrzydło Nietoperza. Wiedział o wszystkim. Wybierał chwilę pomsty. Pan Samuel zapytał:
   –  Dlaczego teraz właśnie go porwano wraz z moją córką?
   –  Kiedy  młody  człowiek zapłonął miłością ku  nadobnej   dziewicy,   Ten,   Co   Czeka   wiedział,   jakimi   słowami przemawiają do siebie zakochani, bo Skrzydło Nietoperza umiał  śledzić  i  podsłuchiwać.  Kiedy  młody  człowiek  oświadczył się i został przyjęty, Ten, Co Czeka śmiał się, zamknięty sam jeden w świątyni przez całą noc. Na drugi dzień kazał mi odwieźć na parowiec pocztowy list, który sam napisał. Śmiał się jeszcze, gdy mi ten list oddawał.
   Uprzytomniłem sobie, przez jakie piekło udręki musiał przejść ten nieszczęśnik...
   –  A gdy się dowiedział – brzmiał równo i monotonnie głos opowiadającego – że dziś właśnie młodzi ludzie zamierzają połączyć się węzłem małżeńskim...
   Pan Samuel targnął się u kuli.
   –  Nic o tym nie wiedziałem! – wykrzyknął.
   –  Nie miałeś pan na usługach Skrzydła Nietoperza! – zauważył Talmes. – Ale pozwól mu pan dokończyć!
   –  Dzisiaj dziewica miała zostać przyjęta do szkoły grania na koncertach – ciągnął niewzruszenie Dzwonek Prawdy – miał przyjechać jej ojciec, miano go uprosić, aby się nie  sprzeciwiał  i zaraz miał  się odbyć ślub. Ten, Co Czeka, dowiedziawszy się o tym, kazał przyjść przed sie-
   bie jednemu ze starszych braci, zwanemu Łapą Niedźwiedzia, i rzekł mu: “Weźmiesz braci; samochodów, okrętów, koni i złota, ile sam zechcesz – człowiek, o którym wiesz, niech stanie w świątyni wraz z dziewicą, którą ukochał, przed kamieniem ofiarnym o tej godzinie, gdy światło nocy rodzi się niewidzialnie! Inaczej krwią twoją napoję sza-kale!"
   
   XII. PRZEZ SKAŁY GREATLANDU
   Dzwonek Prawdy przestał mówić i wpatrzył się w chmurę na zachodzie. Czarny, olbrzymi smok wspiął się na tylnych łapach, a przednie wyrzucił przed siebie, szeroko rozpostarte. Paszczę rozwarł potwornie, a pośród niej drgał mu język długi i cienki, łaknący krwi. Poza nim krwawiło się słońce. W łunie ognistej nurzało się ciężkie cielsko.
   Fala kołysała nas miarowo i smętnie.
   Spojrzałem na Talmesa. Nie chciałem nic mówić ze względu na pana Samuela, który nie zdawał sobie sprawy, że to dziś jest nów, że to dziś o północy podług pojęć tych krwiożerczych obłąkańców rodzi się nowy księżyc i że za kilka godzin córka jego ma zginąć śmiercią okrutną... Lęk okropny mnie schwycił i bezsilna wściekłość na nasze położenie. Zamiast spieszyć co sił na pomoc, my wisimy tu bezradnie nad przepaścią wód...
   Któż ich ocali?...
   Talmes rzekł z cicha, lecz pewnie:
   –  Zdążymy!
   Prawie w tej samej chwili dostrzegłem peryskop łodzi podwodnej, co się wynurzył nie dalej niż o jakieś sto metrów od nas.
   –  Chwała niech będzie Złotemu Smokowi! – wykrzyknął głośno Talmes. – Ogonie Jaszczurki! Spojrzyj! Oto jest łódź! A więc zdążymy!
   –  Zdążymy, Pierścieniu Dusiciela – odrzekłem, chcąc mu się odwdzięczyć za miano, jakim mnie ochrzcił.
   Wysunął się pokład łodzi i dwie ponure postacie ukazały się na nim. Rozległy się słowa znajome: Czy łuska jego się świeci?
   –  Błyszczy  od złota i  łez!  – odrzekł  mocnym głosem Talmes.
   –  Kto wolę nam jego oznajmi?
   –  Ten, Co Czeka!
   Dała się słyszeć krótka urywana komenda i z głębi ło-
   dzi wydobyło się jeszcze kilka postaci przybranych, podobnie jak i pierwsze, w gumowe kurty z kapturami. Łódź przybliżyła się i rzucono ku nam sznury wraz z błyskami, groźnych, nieufnych spojrzeń.
   Podczas gdy nas wyciągano, zauważyłem trzymającego się na boku dowódcę łodzi. Można go było rozpoznać tylko po dwóch czerwonych guzach, naszytych na ramionach. Zresztą miał na sobie taką samą kurtę gumową z kapturem, zsuniętym na tył głowy ponad okrągłą skórzaną czapkę bez daszka.
   Na dzikiej jego twarzy, zrytej ospą i spalonej od słońca i wichrów, świeciła głęboka blizna: w prawym uchu pobłys-kiwał mu złoty kolczyk.
   W miarę jak wydostawaliśmy się na pokład, obrzucał każdego z nas twardym, przejmującym wejrzeniem spod krzaczastych brwi, a gdy ostatniego z nas wyciągnięto, przystąpił przed Talmesa i rzekł:
   –  Przybyłem na twe wezwanie, bom dojrzał wolę Złotego Smoka w niepojętym twym  ukazaniu się. Kto jesteś ty i twoi ludzie? Jakim sposobem mogłeś to uczynić? Dlaczego Grzechotka Węża znajduje się między wami?
   –  Złoty Smok ci poczyta, Płetwo Rekina, za wielką zasługę – odrzekł Talmes – iżeś odgadł trafnie jego wolę. Jesteśmy bracia z dalekiego miasta, co nosi nazwę Donlo-nu, i tam tajemnie a gorliwie pracujemy dla chwały jego. Ja jestem starszym tego miasta, a zowią mnie Pierścieniem Dusiciela.   Na   rozkaz   Łapy   Niedźwiedzia,   przybyłego   do nas z Wielkiego Krańca, wieziemy tego oto młodzieńca – tu Talmes wskazał na Willego, leżącego w więzach między dwoma naszymi marynarzami – przed oczy Tego, Co Czeka. Jest to młodszy brat zuchwalca, co się ośmielił bezec-nie  podnieść  rękę  na  Żądło  Żmii.  Piorun  strzaskał  nasz statek, ale Złoty Smok łaknie ofiary, którą mu wieziemy, i posłał mój obraz przed twoje oczy, abyś tu po nas przybył. Łapa Niedźwiedzia oddał pod moje rozkazy Grzechotkę Węża, aby  nas przeprowadził  przez skały Greatlandu. O  tej  godzinie,  gdy  światło  nam   rodzi  się  niewidzialnie, musimy  dziś  stanąć   w  świątyni  przed  kamieniem   ofiarnym. Inaczej krew naszą wypiją szakale.
   –  Zejdźcie  i spocznijcie!  –wyrzekł Płetwa Rekina. – Zanim  płomienna  tarcza  żywiciela  świata  zanurzy  się  w
   
   wodach oceanu, wysadzę was w miejscu, gdzie Niedźwiedzia Łapa rozkazał trzymać w pogotowiu konie. Zdążycie!
   Oddał ukłon wojskowy i odszedł.
   Zaprowadzono nas do obszernej kajuty i ku wielkiemu mojemu zadowoleniu pozostawiono nas samych.
   Wraz z rozkoszną świadomością, że jesteśmy ocaleni i nic nam na razie nie zagraża, przytłaczała mnie myśl, że jesteśmy od tej chwili całkowicie we władzy Złotego Smoka, a raczej jego fanatycznych służalców. Jakim sposobem Talmes myśli wyjść zwycięsko z tej nierównej walki? I tamtych jeszcze ocalić? Nie mówił nic. Rzekł tylko:
   –  Nabierzmy sił.
   I wyciągnął się na wąskiej ławie, biegnącej dokoła kajuty.
   Poszliśmy za jego przykładem. Marynarze, mając między sobą chłopca wciąż związanego, ułożyli się na podłodze. Pamiętam, że Dzwonek Prawdy, ukląkłszy przy Talmesie, przez dłuższą chwilę szeptał mu coś do ucha. Sen mnie zmożył.
   Ach, jakże to było błogo, chociaż na kilkadziesiąt minut wyjść z królestwa Złotego Smoka! Nie myśleć o tym, że na każdego z nas przypada co najmniej po kilka tysięcy jego służalców.
   Zbudził mnie dźwięczny głos Talmesa:
   –  Lądujemy, bracia!
   Zerwałem się na równe nogi i wyszliśmy na pokład. Słońce rzucało ostatnie swoje krwawe blaski i barwiło purpurą szczyty skał, otaczających niewielką zatokę. Od brzegu płynęła ku nam szalupa. Siedziało w niej czterech wioślarzy i sternik, a obok niego stała nieruchomo na swych kabłąkowatych nogach jakaś figura w kudłatej baraniej czapie.
   “Jak to pójdzie dalej?" – przeszło mi przez głowę.
   –  Otóż i Dźwięczące Kopyto przybywa na nasze spotkanie – odezwał się Dzwonek Prawdy.
   Odetchnąłem. Bądź co bądź byliśmy w krainie znajomości.
   Zbliżający się w szalupie człowiek podniósł dłoń, przysłonił nią oczy, wpatrzył się bystro pod światło i zawołał żywo:
   –  Jak się masz, Grzechotko Węża! A cóż to, Łapa Niedźwiedzia nie przybywa jeszcze?
   –  Wysłał nas przodem z tym oto gagatkiem – ruchem ręki Dzwonek Prawdy wskazał Willego, który doskonale już przejął się swą rolą i miał minę tak wystraszoną, jak gdyby Złoty Smok gotował się połknąć go zaraz – To jest ptaszek! Ten, Co Czeka ucieszy się niemało, gdy go zobaczy dziś przed północą! Czy masz tu dobre konie, Dźwięczące Kopyto? Łapa Niedźwiedzia nakazał nam, abyśmy się nie spóźnili ani o włos!
   –  Ileż wam trzeba koni, dziewięć? – zapytał Dźwięczące Kopyto, rachując nas wzrokiem.    – Jeżeli chcecie zdążyć na północ, to wszystkie mi zmarnujecie, ale co począć? Niedźwiedzia Łapa zapowiedział, aby koni nie żałować.  Nie  ma  dwóch godzin,  jak  wyprawiłem  już  jedną partię, na dwunastu koniach. Był tam    młodzieniec starszy od tego, a trochę zdaje mi się doń podobny i dziewoja jak malowana. Prowadził ich Paszcza Jaguara i śpieszył się bardzo, a widać obawiał się, żeby przez dziewkę nie było jakiegoś opóźnienia, bo słyszałem, jak zapowiadał że jeśli się który do niej za bardzo przysunie, to go wraz kulką strąci.
   W trakcie tej rozmowy zeszliśmy do szalupy, Płetwa Rekina żegnał nas, chyląc swój gumowy kaptur, wiosła zagarnęły wodę, pomknęliśmy żwawo do brzegu. Szalupa wsunęła się między dwie skały, tam była druga, maleńka zatoczka i miejsce dogodne do wylądowania. Uwiązane rzędem wzdłuż skały stały osiodłane konie. Kilku ludzi stało przy nich wyprostowanych. Dźwięczące Kopyto wyskoczył pierwszy z szalupy, pobiegł między konie, zakrzyknął na swych ludzi i skorośmy tylko stanęli na brzegu, dziewięć wierzchowców stało przed nami, gotowych do drogi. Były to koniki małe, zwięzłe, o gęstych grzywach, gar-bonose.
   Dzwonek Prawdy skoczył na pierwszego z nich i zawołał:
   –  Ja poprowadzę! Drogę znam!
   Parę chwil zabrało usadowienie naszego ąuasi-jeńca. Trzeba mu było rozwiązać ręce, natomiast nogi związano mu pod brzuchem konia. Pana Samuela' podsadził sam Dźwiączące Kopyto i ruszyliśmy z miejsca cwałem. Talmes krzyknął mi w ucho, przelatując obok:
   –  Cugle wolno!
   
   Droga prowadziła w górę między skały, wijąc się ponad przepaściami. Słońce już zaszło i prawie bezpośrednio ciemność poczęła zapadać. Wzniosłem oczy w górę ku niebu, gdzie zaczynały iskrzyć się nieznane mi gwiazdy i z rezygnacją powierzyłem się swemu wierzchowcowi.
   Nic więcej nie pozostawało do zrobienia.
   Jeżdżę konno nieźle, ale nigdy nie potrafiłbym kierować koniem w tej szalonej gonitwie po wertepach i urwiskach. Dzwonek Prawdy leciał przodem wściekły, znał widać dobrze te przesmyki, a koń jego jeszcze lepiej. Inne konie trzymały się w cwale, jakby uwiązane jeden do ogona drugiemu. Żaden nie zboczył, żaden nie zwolnił biegu, żaden nie wyprzedzał. Echo grzmotu kopyt o skałę huczało w wąwozach.
   Przelatywaliśmy u podnóża skał olbrzymich, to znów gnaliśmy wąskim grzbietem między dwiema przepaściami. Wtedy łaskotało mnie w łydkach i mrużyłem oczy, chociaż i tak było dość ciemno. Z początku oczekiwałem lada chwila, że któryś z wierzchowców runie wraz z jeźdźcem w przepaść. Ale jakoś do tego nie przychodziło, więc powoli uspokoiłem się w tym względzie, nawet przestałem myśleć o przepaściach.
   W tej fantastycznej gonitwie wśród upiornych cieni postrzępionych skalnych złomów, straciłem orientację, kierunek, rachubę czasu. Ale w mej świadomości tkwiła, jak ćwiek, myśl dominująca, że całe to wściekłe pędzenie jest po to, aby jak najszybciej wpaść w sam środek hufców Złotego Smoka, I co wówczas? Jakim sposobem ich zwyciężymy? Jak możemy nie tylko tamtych, ale i siebie ocalić? Nie mamy przecież ani kawałka broni! A choćbyśmy i mieli, co to znaczy wobec tak przeważającej liczby. I odwrót mamy odcięty. Złoty Smok przed nami, Złoty Smok poza nami, Złoty Smok wokół nas! Często dolatywały mnie krzyki Dzwonka Prawdy, pędzącego przodem:
   – Ofiara   na   święty   kamień!   Od   Łapy   Niedźwiedzia!
   Po czym w mroku gęstniały jakieś cienie, przywarte do skał, a czasem w świetle gwiazd migotały nad nimi lufy karabinów.
   Gdy sobie uprzytomniłem, że każdy skok naszych rumaków przybliża decydującą chwilę spotkania ze Złotym Smokiem, coraz bardziej upadałem na duchu. Pragnąłem
   gorąco, aby młoda para uniknęła okrutnej śmierci, ale coraz jaśniej uzmysławiałem sobie, że to raczej my podzielimy ich los, niżbyśmy mieli im pomóc. Przy nadzwyczajnych bez wątpienia zdolnościach i nawet tej dziwnej jakiejś sile, jaką posiada Talmes, jak może on przemóc zastępy dzikich fanatyków, gotowych na wszystko? Co on myśli? Czy warto było porywać się na tak szalone przedsięwzięcie! Już dwa razy omal nie zginęliśmy w głębinach oceanu, cudem tylko uniknęliśmy śmierci. Jeżeli nie skręcimy karków teraz w tej gonitwie, to też do cudów można będzie zaliczyć.
   To amatorstwo mego przyjaciela do porywania się z motyką na słońce często dawało mi się we znaki, ale nigdy jeszcze tak, jak w tej wariackiej wyprawie. Nie! Stanowczo mam tego dosyć! Albo Talmes zmieni swoje metody, albo ja przestanę mu towarzyszyć... ale o czym tu myśleć, czyż możemy wybrnąć z tej matni, dokąd samochcąc zapędziliśmy się... Czyż nie lepiej by było, jeżeli się domyślił, że to tu właśnie, na tę wyspę przeklętą uwięziono porwanych, zawiadomić o tym policję, zaalarmować rząd, to by zorganizowano ekspedycję, wysłano by pancernik, zresztą tu nawet na Greatlandzie, w porcie i w mieście, muszą być też jakieś władze bezpieczeństwa, do nich można było dać radio-depeszę... Ale cóż, zanim by się zebrano przedsięwziąć coś przeciw sekciarzom, zanim by zapisano odpowiednią ilość papieru, Brown i panna Mary dawno by już zginęli na kamieniu ofiarnym.
   Talmes ma rację, trzeba się spieszyć... Ale cóż my poradzimy... Ach, czemuż nie można porozmawiać z Talmesem, on tak umiał jednym słówkiem rozpraszać moje obawy...
   Oddech naszych wierzchowców stawał się świszczący, ale nie zwalniały biegu.
   Wpadliśmy w jakiś las olbrzymi i zrobiło się tak ciemno, że nie widziałem już konia pod sobą. Gałęzie biły mnie po twarzy, słyszałem tętent przed sobą, tętent za sobą, i przez to tylko wiedziałem, że nie jestem sam jeden w tych czarnych czeluściach.
   Wypadliśmy z lasu. Pod kopytami szeleściła sucha trawa, gnaliśmy stępem. Po czym Dzwonek Prawdy rozpoznawał drogę? Nagle zalśniła wstęga wody – wjechaliśmy w rzekę. Woda płynęła wartko, szemrząc po karnie-
   
   niach. Nie była głęboka, zaledwie w niektórych miejscach dochodziła koniom do brzuchów. Spragnione wierzchowce rwały się do wody, targając wściekle cugle, ale ściśnięte ostrogami lub obcasami butów przez tych jeźdźców, którzy ostróg nie mieli, szły szybkiego skrocza, miejscami nawet kłusa. Talmes zapytał:
   –  Daleko jeszcze?
   –  Już  blisko,  panie  –  odrzekł   Dzwonek   Prawdy  – przejedziemy teraz rzekę do Kamienia Krokodyli, a stamtąd, przy świetle dnia, już widać Diabelskie Skały.
   I zamiast przebywać rzekę w poprzek, Dzwonek Prawdy zwrócił konia w górę biegu wody. Droga była trudna, bo dno było usiane rozmaitej wielkości kamieniami, to znów niespodzianie trafiały się głębokie wyboje. Pomimo to posuwaliśmy się szybko. Dźwięczące Kopyto wybrał nam rumaki niezawodne. Rozbryzgując wodę lekkimi wyrzutami nóg, chwytając ciężko oddech, niosły nas jak na sprężynach wzdłuż skalistego koryta rzeki. Było dla nich, bądź co bądź, wytchnieniem, że sfołgowaliśmy im w cwale.
   Szum wody się wzmagał, widocznie gdzieś niedaleko był wodospad. Nie rozumiałem, dlaczego Dzwonek Prawdy wybrał tę drogę. Dopiero później wytłumaczył mi mój przyjaciel, że teren dokoła siedziby Złotego Smoka był podminowany na znacznej szerokości, jedyne przejście zostawione było przez rzekę. Ażeby zaś i ten dostęp miał dostateczną obronę, było urządzone powyżej olbrzymie sztuczne jezioro i za podniesieniem śluz można było zatopić całą armię, wkraczającą tą drogą w obręb Wielkiego Krańca. Słychać było właśnie wodę, spływającą ze śluz.
   Wreszcie z prawej strony zaczerniała wysoka skała i poza nią Dzwonek Prawdy skierował konia do brzegu.
   –  W konie! – krzyknął Talmes, gdyśmy stanęli na suchym gruncie.
   Pomknęliśmy jak wicher. Nieporównane nasze rumaki nabrały, zda się, nowych sił w rzecznej kąpieli i wyciągając przed siebie rozdęte chrapy, prężyły się w skoku jak struny, brzuchami niemal ziemi dotykając. Powietrze świszczało mi w uszach.
   Mrok gęstniał dokoła. Niebo widać zaciągnęło się mocniej chmurami, bo znikła już i ta niepewna poświata, któ-rąśmy mieli przy przebywaniu rzeki.
   W ciemnościach dostrzegłem słaby błysk przed sobą. To Talmes wydobył swój samoświecący chronometr. Dał się słyszeć spokojny głos mego przyjaciela:
   – Dwunasta za kwadrans podług czasu miejscowego. Zdążymy!
   Jakby w odpowiedzi tuż niedaleko buchnął krwawo wystrzał armatni, oświetlając na mgnienie oka zbitą gromadę ludzi na tle dzikich, fantastycznie spiętrzonych złomów granitu. Piorunowe echo, powtarzając się bez końca, rozbiegło się we wszystkie strony.
   
   XIII. OKO W OKO
   –   l o   arcykapłan   rozpoczyna   modły!   –   wykrzyknął Dzwonek Prawdy, rzucając swego konia potężnym  szczupakiem naprzód na blask wystrzału. – W samą porę przybywamy!
   W ciemnościach, jakie zapanowały, nie widziałem nic, lecz nagle poczułem, że koń mój się zatrzymał, zdałem sobie sprawę, że wpadliśmy w środek tych ludzi, widzianych przed chwilą, i w mroku rozległy się sakramentalne słowa:
   –  Czy łuska jego się świeci?
   –  Przybyliśmy, by zgasła  już wreszcie! – wykrzyknął hardo Talmes.
   Zdrętwiałem. Zakotłowało się dokoła i w jednej chwili, wśród dzikiego wrzasku, poczułem się ściągnięty z konia, jakieś potężne ramiona uchwyciły mnie wpół tak mocno, że oddech traciłem, skręcono mi ręce w tył i w przeguby boleśnie wpił mi się twardy powróz. Ze wszystkich stron słychać było szamotanie się i okrzyki wściekłości i bólu. Wiązano nas wszystkich.
   Wszystkich z wyjątkiem Talmesa.
   Leżąc obalony na ziemi, widziałem jego wyniosłą sylwetkę, rysującą się wyraźnie na tle nieba pomiędzy dwoma chmurami. Zsiadł z konia i stał wyprostowany.
   Dokoła niego wyciągało ramiona kilku ludzi, miotając okropne przekleństwa. Ale Talmesa jak gdyby otaczała jakaś niewidzialna osłona, której nie byli w stanie skruszyć. Wzniesione pięści, wyciągnięte szpony zatrzymywały się o kilka cali od mojego przyjaciela, dalej się posunąć i dosięgnąć go – nie mogły.
   –  Czary! Czarownik potężny! – krzyczano, a w krzykach tych  zaczynała  brzmieć  trwoga zamiast wściekłości.
   –  Tak! Czarownikiem jestem – zagrzmiał Talmes – a moc moja  jest  większa  ponad  wasze bóstwo!  Prowadźcie mnie  do  świątyni!  Ludzi  moich  rozwiążcie,  niech  idą   za
   mną. Jeżeli pokona mnie Złoty Smok, sam mu ich wszystkich ofiaruję na świętym kamieniu! A jeśli ja będę silniejszy, musicie spełnić wszystko, co każę! Spieszcie! Tajemna godzina nadchodzi!
   Buchnęło światło jak gdyby spod ziemi, wśród złomów skał ukazała się czarna czeluść. Nie oglądając się na nikogo, Talmes zstąpił w nią z podniesioną głową. Więzy moje w jednej chwili opadły, podążyłem za nim, a za mną reszta naszych.
   Krwawe światło pochodni postępowało przed nami, a za nami w milczeniu szedł tłum wyznawców Złotego Smoka. Podziemne przejście z początku prowadziło w głąb, potem nieregularnie to wznosiło się, to opadało, wijąc się w szczerej skale. Od czasu do czasu, to z prawej strony, to z lewej, czerniały boczne odnogi, które mijaliśmy. Szmer niewidocznych strumieni ponurym echem napełniał podziemny labirynt. Przejście było wysokie, nigdzie nie trzeba się było schylać. Szliśmy szybko.
   Im bardziej zagłębialiśmy się w te ponure podziemia, tym większą trwogą przejmowała mnie myśl uporczywa, czy też wydobędziemy się stąd, czy ujrzę jeszcze wschodzące słońce. Na widok mego przyjaciela, postępującego przede mną sprężyście, krokiem gimnastycznym, budziła się we mnie niechęć i głucha irytacja. Dokąd nas zaprowadzi? Co teraz będzie? I jak niezręcznie wziął się do rzeczy! Ze wszystkich pomysłów, na jakie mógł wpaść Talmes, najmniej spodziewałem się takiego. Od razu samemu się zdemaskować i oddać we władzę tych opętańców. Czyż nie mógł już przemyśleć czegoś lepszego?
   Głuchy chrzęst kroków idących za nami sekciarzy odcinał nas, zdawało się, od reszty świata, zamykał w tym podziemiu na zawsze... Gdy pomyślałem, ile już przeprowadzono tym przejściem istot ludzkich, które nigdy więcej stąd nie wyszły, włosy zjeżyły mi się na głowie...
   Nagle, za zakrętem korytarza, rozbłysło olśniewające białe światło i ukazała się olbrzymia grota, zalana elektrycznością. Szeregi silnych lamp wisiały u granitowego sklepienia migocącego, zarówno jak i wysokie ściany, tysiącami kryształków miki. Obszerna ta podziemna jaskinia była szczelnie wypełniona tłumem ludzi w najróżnorod-niejszych strojach, od fraków ostatniego kroju do burnusów pustyni, a ponad ich głowami od razu rzucił mi się
   
   w oczy dziwaczny posąg przypominający  jakiegoś przedpotopowego gada, umieszczony w wykutej wysoko w skale niszy  i  iskrzący   się   odbiciem   niezliczonych   świateł w złocie i drogich kamieniach. W skupionej ciszy rozbrzmiewał głos uroczysty:
   –  ... a obmyte krwią twoją światło nocy jasne roztoczy dokoła błyski od łuski jego, gdy niesiony na barkach najwierniejszych z wiernych wyjrzy na świat, aby go ogarnąć promieniami swej dziwnej mocy! A ty, coś się ośmielił podnieść rękę na sługę Złotego Smoka, patrz, jak nóż ofiarny zatapiać się będzie w piersi tej, którą ukochałeś! I nim wyzioniesz ducha w siódmym kręgu męczarni, uznaj potęgę jego, albowiem jest niezwyciężona!...
   –  Czyżby? – rozległ się spokojny głos Talmesa.
   Mój przyjaciel wyrzekł to słowo bez najmniejszego wysiłku, jak gdyby w głębokiej zadumie, a jednak wypełniło ono podziemie metalicznym swym brzmieniem, zadrgało w potokach światła, lejącego się z góry, wstrząsnęło granitem ścian i jak uderzeniem bicza smagnęło zebrany tłum. Warstwa głów zakołysała się, zafalowała, ujrzałem zwracające się ku nam dzikie i groźne twarze. Pomimo trwogi i niepewności, w jakiej się znajdowałem, wpatrzyłem się ciekawie w oblicza tych ludzi. Były najrozmaitsze: spalone, suche twarze piratów morskich, wilcze oblicza apaszów wielkomiejskich, a między nimi niemała ilość starannie utrzymanych, wygolonych fizjonomii, świadczących o przynależności ich właścicieli do najwyższych sfer społeczeństwa. Uderzyło mnie, że wszystkie miały coś wspólnego, co już przedtem zauważyłem u naszego obecnego sprzymierzeńca, Dzwonka Prawdy: wyraz usilnej długotrwałej pracy myślowej w jakimś jednym kierunku, ku jednemu jakiemuś celowi, widocznie trudnemu do osiągnięcia, bo piętno przebytych silnych walk duchowych było wyciśnięte na wszystkich tych twarzach, które teraz zwracały się ku nam rozpłomienione fanatyczną ekstazą mającej się dokonać przed nimi krwawej ofiary, wściekłością wobec tej niespodziewanej przeszkody, pomieszana ze zdumieniem, że coś podobnego zajść mogło. Ręce kon-wulsyjnymi ruchami wydostawały noże zza pasów, spod nieposzlakowanych fraków wybłyskiwały rewolwery.
   –  Rozstąpić się! Niech dojrzę bluźniercę! – zabrzmiał groźny głos.
   Ciżba posłusznie rozdzieliła się na dwie strony, pozostawiając wolną przestrzeń pośrodku. Pod posągiem Złotego Smoka, na drugim końcu groty, ujrzałem wysoką postać, przybraną w 'białą szatę. Był to przepyszny starzec o srebrnej brodzie, sięgającej mu do pasa. Na głowie krwawił mu się w ogniu świateł wspaniały diadem z ogromnych rubinów. Odchyliwszy w bok ramię ze wzniesionym w górę błyszczącym nożem, prężył swe krzepkie ciało jak zbierający się do skoku tygrys, a szeroko rozwarte, gorejące gniewem źrenice skierował na Talmesa i utkwił w jego .twarzy, jakby wbijał weń dwa groty. Po mnie zaledwie się prześliznęło to spojrzenie, a odczułem niepojęte zdrętwienie w całym ciele. Nie wiem, co odczuwał Talmes, wytrzymując całą siłę tego obezwładniającego wzroku. Stał z głową wzniesioną i ze swej strony patrzył w kapłana.
   U nóg tego ostatniego, na wyciosanym płasko kamiennym bloku, leżała niezwykłej urody młoda dziewczyna. Suknia z jej piersi była zdarta. Skręty powroza obejmowały jej sumkłe ciało, przyciskając ręce do boków i żmijowym oplotem kończąc się u stóp.
   – Córko moja! – krzyknął rozpaczliwie pan Samuel i rzucił się naprzód.
   Powstrzymałem go i uspokoiłem, jak mogłem. Czułem, że nie należy przeszkadzać Talmesowi w tym strasznym pojedynku.
   Od strony ofiarnego kamienia biegło ku nam jeszcze jedno wejrzenie, którego nigdy nie zapomnę. Z żelaznej klatki, ustawionej naprzeciw związanej dziewczyny, patrzyło na nas widmo młodzieńca, zamienionego w starca, młodzieńca o włosach zupełnie zbielałych, a w oczach jego malowało się tyle obłędnego bólu, że ten, co dokonywał na nim swego szatańskiego odwetu, mógł chyba nasycić do-woli swe piekielne, długo żywione pragnienie pomsty.
   Ale w tej chwili po obliczu mściciela prześliznął się wyraz szybko opanowanej trwogi. Broń jego straszna, którą miażdżył opornych, zawiodła tym razem! Śmiałek, co otwarcie poważył się rzucić urągowisko, jakiego te głowy jeszcze nigdy nie słyszały, nie tylko nie zapadł w kataleptyczne odrętwienie, uderzony płonącymi oczyma kapłana, ale zmusił je do nakrycia się powiekami! Wszyscy obecni to widzieli i znieruchomiały w powietrzu doby-
   
   te noże, ani jeden strzał nie padł z wycelowanych na nas rewolwerów... Wśród głuchej ciszy, jaka zapanowała, rozległ się sięgający do dna duszy głos Talmesa:
   –  Ty, Któryś Czekał! – mówił mój przyjaciel. – Oto przybyłem, ażeby ci rzec słowo pociechy! Syn twój szczęśliwym się czuje, iż dane mu było  odpokutować zbrodnie popełnione!   A  wy,  co  hołd   składacie  Złotemu  Smokowi, czy pewni  jesteście,  że godzien  jest tego?  W czym  wam okazał moc swoją? Ja, który tu jestem pośród was, zgromadzonych ze świata całego, mocniejszym się czuję od niego, bom zajrzał poza zasłonę, która wam  wszystkim oczy przesłania!   Jeżeli   potęga   bóstwa   waszego   jest   tak   niezmierną,   jako  wam     powiadają  kapłani,  niech  ją  okaże! Wtedy  ukorzę  się przed  nim  i  służyć  mu  będę tak,  jak żaden z was służyć nie potrafi. Ale gdy zobaczycie, że moja   moc   jest   większa,   moich   rozkazów   wówczas   słuchać będziecie! I biada temu, na kogo gniew mój padnie! I biada wam wszystkim, jeżeli nie zechcecie próby, bo wówczas przyznacie, że niczym jest bóstwo wasze! A tej mądrości nie poznacie,  którą   wam  chcę  odkryć,  i  puste  się  staną dusze wasze,  i  na  popiół  strawi  was  zwątpienie.  Wybierajcie!
   Poczułem się zupełnie uspokojony. Ze słów i głosu Talmesa biła niezachwiana wiara w siebie, tak niewzruszone przeświadczenie o swej przewadze duchowej, że doznałem wrażenia, jak gdyby wszelkie niebezpieczeństwo już minęło. Nie przeczuwałem, co chce czynić dalej, ale byłem pewny, że zwycięży. Widziałem ogromne wrażenie, jakie sprawiła na fanatycznym tłumie przemowa mojego przyjaciela. Noże opadły, rewolwery znikły. Skurczone wściekłością oblicza rozprężyły się wyrazem głębokiego zastanowienia. Oczy na przemian zwracały się to na Talmesa, to na Tego, Co Czekał.
   Arcykapłan milczał. Ważył widać w umyśle słowa Talmesa. Przeczuwał ogromne ryzyko, szukał drogi do wy-śliznięcia się z narzuconej nań sieci i nie znajdował. Cóż by mu przyszło z tego, gdyby nawet nas rozszarpano tu na miejscu na sztuki? Złoty Smok musi podjąć rękawicę! Któż się ukorzy przed nim, jeżeliby się cofnął?
   Talmes  postąpił  naprzód  i  stanął  przed  arcykapłanem.
   –  Więc  nie  masz pewności  jego  mocy? – zawołał. Ten, Co Czekał zdecydował się wreszcie.
   –  Wysłuchajcie,  wierni  bracia, woli Złotego Smoka – rozpoczął   głosem,  który   stanowczo  wzmagał   się  na  sile i nabierał dźwięków spiżowych – woli jego, którą wam oznajmia przez moje usta. Złoty Smok podejmuje wyzwanie   rzucone   przez   zuchwałego   niewiernego.   Aczkolwiek mógłby go spalić swym gniewem jako ogniem niebieskim, pragnie go jednak w swej łaskawości nawrócić, okazując mu przykład swej potęgi, która nie ma równej sobie! Złoty Smok chce okazać wszystkim naocznie, że nie tylko ludzie, ale i duchy oddają mu cześć! W tym celu przywoła niezwłocznie   do   siebie   duchy   dwóch  spośród  was  i  uczyni łaskawie, że widzialnymi dla was wszystkich będą!
   Przerwał na chwilę i powiódł wzrokiem po zgromadzonych.   Wszystkie   twarze   były   jak   skamieniałe. Zacząłem  się obawiać  jakiegoś okropnego  obrzędu.
   –  Kto  spośród  was,  bracia  wierni, pragnie  przyczynić się  do  stwierdzenia  chwały  Złotego  Smoka?  –  wygłosił uroczyście arcykapłan.
   Ze  ścieśnionych  szeregów     wystąpiło  kilkunastu   ludzi.
   –  Dwaj tylko bracia mogą dostąpić tego zaszczytu! – wyrzekł Ten, Co Czekał głosem niemal    tryumfującym – Niech pozostaną dwaj najstarsi wiekiem!
   A gdy pozostało na środku dwóch starców o mlecznych brodach, w długich płaszczach braminów, podczas gdy inni się cofnęli, dodał jeszcze:
   –  Złoty Smok sprawi, że jedynie mocą jego woli duchy wasze opuszczą swe ciała! Spocznijcie!
   Odetchnąłem. Miałem więc być świadkiem tylko seansu mediumicznego.
   Wysunięto dwa trzcinowe fotele. Starcy zajęli w nich miejsca i znieruchomieli. Zapanowała skupiona cisza.
   Znów zabrzmiał uroczysty głos kapłana:
   –  Na chwałę Złotego Smoka!
   I w tej chwili wyraźnie zobaczyłem jak gdyby mgławicę, formującą się dokoła każdego ze starców. Mgławica ta, z początku nieuchwytnych kształtów, szybko gęstniała, niejako skupiając się w obłok przed każdą z siedzących postaci. Jeszcze parę sekund – i obłok ten przybrał wyraźne kształty ludzkie.
   Przed dwoma siedzącymi starcami stanęły dwa ich sobowtóry, zwrócone twarzami w stronę posągu Złotego
   
   Smoka. Sprawiały wrażenie dziwnej lekkości. Zdawało się, że lada chwila uniosą się w górę.
   Szmer zachwycenia przebiegł zgromadzenie.
   Dwa widma z wolna popłynęły w stronę posągu i zbliżywszy się doń, pochyliły się głęboko.
   Twarz arcykapłana promieniała ekstazą.
   –  O, Złoty Smoku! – wołał. – Któż teraz ośmieli się wątpić  w potęgę  twoją!  Ty  rozkazujesz  duszom  wyjść z ciał! Duchy bezcielesne cześć ci oddają! A jeżeli pozwolisz, te dusze wierne znów do swych ciał powrócą!
   Widma popłynęły z powrotem ku nieruchomym postaciom starców. W miarę jak się zbliżały, stawały si?j coraz niewyraźniejsze, jak" gdyby rozpływały się w powietrzu. Wreszcie zniknęły.
   –  Powstańcie! – zawołał kapłan.
   Obaj  starcy  jednocześnie  się podnieśli  i skłoniwszy  się przed Złotym Smokiem, usunęli się na bok. Groźny pomruk jął wypełniać podziemie.
   –  Zuchwały bluźnierca! Zamurować go żywcem i wszystkich,   których   ze   sobą   przywiódł!   Przeszkodził   świętej ofierze!  Złoty Smok porazi  nas swym  ogniem, iżeśmy w jego  potęgę  zwątpili.  Na   święty  kamień  iph  wszystkich! Może to go przebłaga!
   Arcykapłan chciał wyzyskać swój  tryumf do końca.
   –  Ukorz się, zuchwalcze! – wołał. Ukorz się! Złóż hołd Złotemu Smokowi!
   Talmes stał wyniosły i dumny. Jak 'gdyby nie słyszał wzmagających się dokoła z każdą chwilą gróźb. Znów zwracały się ku nam rozpłomienione wściekłością twarze. Co bliżsi sekciarze posunęli się ku nam.
   –  Ująć ich, ująć żywcem!
   –  Rozpoczynać ofiarę! A po dziewczynie zaraz bluźnier-cę!  Potem   jego  towarzyszy!  –  krzyczano  ze  wszystkich stron groty.
   –  Ukorz się! – wołał kapłan.
   Talmes milczał. Czyżby go 'zawiodło coś, na co liczył? Więc skoro nadeszła chwila decydująca, nie był w stanie nic uczynić dla naszego ocalenia? Stojąc za nim, nie mogłem widzieć jego twarzy. Obejrzałem się na pana Samuela i kapitana. Byli bladzi jak płótno, wargi im drżały.
   –  Sznurów, powrozów! – krzyczano. Wiązać ich!
   –  Pod nóż ^więty!
   –  Na chwałę Złotego Smoka!
   Dziesiątki stalowych ramion wyciągnęło się ku każdemu z nas. Owionął mnie gorący oddech rozjuszonej tłuszczy.
   – Czyż nic już nas nie ocali?...
   –  Więc gdzież jest ten Złoty Smok, któremu hołd mam złożyć? – zapytał nagle Talmes.
   Spojrzałem. Nisza była pusta.
   Na okrzyk mego przyjaciela arcykapłan odwrócił głowę ku górze, a za nim wszystkie spojrzenia pobiegły tam, gdzie, na wysokości, przed chwilą jeszcze Złoty Smok jaśniał całym blaskiem swej łuski.
   Teraz go nie było. Znikł bez śladu.
   I znów cisza zaległa podziemie, opadły wyciągnięte ku nam ramiona i pięści. Zdumienie graniczące z osłupieniem zajęło miejsce rozgorączkowanej wściekłości.
   –  Ty, któryś czekał! – mówił spokojnie Talmes! – Nie szukaj go na próżno! Złoty Smok już nie wróci na swoje miejsce!
   Arcykapłan odwrócił się. Był straszny.
   –  Chwytać  ich!   Rozsiekać!   Zdeptać  nogami!   –  krzyczał posiniałymi wargami, a z  oczu tryskały mu płomienie  – dalej   bracie,  dobądźcie   noży,   pomścijcie  Złotego Smoka!
   Nikt się nie poruszył.
   –  Ha, nędzni! – ryczał Ten, Co Czekał z pianą na ustach. – Nikczemni, podli tchórze! Takich z was sług ma Złoty Smok!  A  ja  jestem  jeszcze,  ja go pomszczę!  Krwi! Krwi!
   I wzniósłszy  nóż, rzucił  się na związaną dziewczynę!
   –  Ratunku! – krzyknął pan Samuel, porywając się ku oszalałemu starcowi.
   Ale zanim jeszcze krok uczynił, wzniesiona stal w ręku kapłana rozprysła się na drobne cząstki!
   Jednocześnie osunęły się więzy dziewczyny, a żelazna klatka młodzieńca rozpadła się z łoskotem. I w tej samej chwili, gdy pan Samuel tulił do serca córkę, która jak ptaszek sfrunęła ku niemu, młodzieniec o zbielałych włosach pochwycił w objęcia słaniającego się kapłana i posadził go na świętym kamieniu.
   
   A łuska Złotego Smoka rozbłysła znowu całym swym blaskiem w potokach światła, lejącego się ze sklepienia jaskini, ale rozbłysła u stóp Talmesa.
   Złoty Smok w kornej postawie skłaniał się przed swym zwycięzcą.
   –  Przed moją wolą    nic się nie ostoi – rzekł Talmes z mocą.
   Pomimo że byłem przygotowany na to, że muszą nastąpić jakieś nadzwyczajne zjawiska, w których będzie leżeć nasze ocalenie, to tajemnicze wyładowanie ukrytej potęgi mojego przyjaciela przejęło mnie dreszczem grozy. To samo wrażenie, bardziej tylko spotęgowane, widziałem na zbielałych obliczach sekciarzy. Bliżsi zaczęli padać na twarz przed pogromcą ich bóstwa, z dalszych szeregów dolatywały strwożone okrzyki:
   – Człowiek tego dokonać nie może!
   –  Biada nam! Służyliśmy fałszywemu bóstwu!
   –  To sam Wielki Wisznu przyszedł, aby nas pokarać!
   –  Powstańcie!  –  rzekł  łagodnie  Talmes.  – Człowiek jestem jako i wy! I to wam powiadam, abyście zapamiętali głęboko:  niech nigdy  wam  oczu  nie zasłaniają czcze mamidła,  albowiem   sami  ujrzycie,  jak   w  proch  się  rozsypią.
   Skierował dłoń ku Złotemu Smokowi i w tejże chwili błyszczący posąg rozpadł się i rozwiał na tysięczne cząsteczki, jak gdyby był z piasku i targnął nim znienacka gorący wicher pustyni.
   Jęk boleści wydarł się z piersi Tego, Co Czekał. Zerwał się z kamienia i z wysiłkiem prostując wyniosłą swą postać, wyrzucił:
   –  Komuż teraz służyć będziemy? I jak? Co czynić mamy?
   –  Co czynić mamy? Naucz nas, panie!
   Mój przyjaciel nie odpowiedział od razu. Przez dłuższą chwilę wodził oczyma po skierowanych nań z wytężoną niecierpliwością twarzach ludzi, oczekujących nowego objawienia. Widocznie szukał drogi, jaką prawda mogłaby wpłynąć w ich dusze.
   Wreszcie rzekł:
   –  Odwróćcie   oczy   wasze  od  czczej   ułudy,  a   nauczcie się kierować  je  w  głąb  siebie  samych!  A  skoro dostrze-
   żecie łagodne światło ducha, nie gaście go, lecz idźcie za nim! Zrozumcie, że jesteście, i wyzbądźcie się trwogi! Prawda jest wewnątrz was i każdy z was jest częścią prawdy. Wierzcie w ducha swego, choć go poznać nie możecie! Jemu tylko służyć macie, a służba to twarda jest i lekka zarazem, bowiem macie go tylko nie przytłaczać rzeczami poziomymi a niegodnymi! Wówczas rozwinie skrzydła i zaprowadzi was na wyżyny niedosięgłe, albowiem w nim jest prawda i siła. I to czynić macie, aby rozpalać w duszach waszych coraz mocniej a mocniej pragnienie dobra! Byście się zaś nie pomylili, to wam jeszcze powiem: szukajcie dobra nie dla siebie, lecz dla innych! I rozbrzmiało podziemie krzykiem ogromnym:
   –   Chcemy   wierzyć  w  ducha  i  jemu  służyć!   On  nas poprowadzi!
   –  Tak! – powtórzył Talmes. – On was poprowadzi! Teraz   rozejdźcie   się   każdy   w   swoją   stronę!   Mądrość,
   siła i spokój niech spłyną na was! Arcykapłan wyciągnął  ku  niemu drżące  ręce:
   –  Zwyciężyłeś – rzekł – bo czyste są myśli Twoje! Zgniotłeś mnie, bom zlekceważył przepisy świętych ksiąg!
   –  Jedź w pokoju wraz z tymi, którymi się opiekujesz! Bieguny  wam  dadzą  najlepsze!  I  wszyscy  stąd  pójdą,  ja zostanę   sam   jeden,  może   zdołam   w   milczeniu  wytrawić jad z myśli moich!
   Zdjął ze swych skroni koronę rubinową i włożył ją na głową panny Mary.
   –   Przyjmij,   córko   moja,   to   godło   kapłańskie   i   jedź śmiało przed  innymi,  a  przebędziecie  wyspę bezpiecznie! Nie wzdragaj się – dodał, zauważywszy ruch zgrozy młodej  dziewczyny – to wam potrzebne,  spotkacie braci – tu głos mu zadrgał – którzy jeszcze nie wiedzą!
   Odstąpił, usiadł na ziemi zgięty we dwoje i zakrył szatą twarz.
   Skierowaliśmy się ku wyjściu wśród ogólnego milczenia.
   Byłem do głębi wstrząśnięty tym, co widziałem, zwłaszcza że nie byłem w stanie zdać sobie sprawy, w jaki sposób Talmes mógł dokonać tych nadzwyczajnych rzeczy.
   Pamiętam, że gdyśmy się znaleźli w podziemnym przejściu, pan Samuel pospiesznie przedstawił mnie swojej Córce, której piękność w innych okolicznościach zapewne nie omieszkałaby wywrzeć na mnie głębokiego wrażenia, na-
   
   stąpnie młodzieniec o białych włosach, prowadzony przez naszego kapitana, skłonił się przede mną, gdy pan Samuel wypowiedział nazwisko:
   – Pan Brown.
   –   Stelland   już  teraz,   znów   Stelland!   –  wykrzyknął z nieoczekiwaną żywością. – Już nie mam się przed kim ukrywać!
   Ten radosny okrzyk uprzytomnił mi, że już minęły wszelkie niebezpieczeństwa, że już nic nam nie zagraża, że oto powracamy w tryumfie, nie straciwszy nikogo z uczestników wyprawy, i prowadzimy wydarte śmierci młode istoty.
   Z bezgranicznym podziwem skierowałem wzrok swój na Talmesa.
   Szedł on lekkim krokiem przede mną, nieco zwrócony profilem do pana Samuela, który gorącym szeptem mówił mu coś do ucha. Widziałem, jak dobrotliwe spojrzenie mego przyjaciela biegło naprzód i łagodnie obejmowało rozrzewniającą grupę, postępującą na czele naszego pochodu, a który tworzył opierającą się coraz lżej na ramieniu Williama Stellanda, promieniejący teraz szczęściem, i zwróconą doń cudną rozradowaną twarzą panny Mary w rubinowej koronie.
   Ci nic do siebie nie mówili, ale widocznie słów im nie było potrzeba.
   Dematerializacja! Oto, co ich uratowało! Mój przyjaciel posiadał w wysokim stopniu tę dziwną moc działania na materię bez bezpośredniego dotknięcia!
   Gdybym nie był naocznym świadkiem tych wydarzeń, nigdy bym nie uwierzył, że coś podobnego jest możliwe. W takie rzeczy wierzy się i uznaje się je tylko wówczas, jeżeli się je oglądało na własne oczy.
   A jednak jesteśmy świadkami na każdym kroku działania jednej materii na drugą z odległości. To są zjawiska tak powszechne, że już dawno przestały zwracać na siebie czyjąkolwiek uwagę, oprócz kilku może uczonych, którzy na ten temat snują nic nikogo nie obchodzące i mało co wyjaśniające teorie. Ale żeby duch ludzki mógł posiadać podobne niezbadane siły, któż by mógł na serio z tym się zgodzić! Wiedzą coś o tym, być może, mędrcy innych
   części świata, ale ci nie są tak pochopni do reklamowania swoich teorii.
   W każdym razie to, co widziałem, pozostaje faktem.
   Wydobyliśmy się z czeluści skalnych na szeroki świat. Zgasły krwawe, dymiące pochodnie.
   Wspaniałe, strzeliste słońce już wypłynęło majestatycznie ponad horyzont. Jak symbol wiecznie odradzającej się siły twórczej kładło swe świetne blaski na roztaczającą się dokoła skalistą pustynię...
   Ono jest dla wszystkich, kto może i umie – niech korzysta.
   Wychodzący za nami grupami i pojedynczo członkowie unicestwionej sekty stawali w zadumie i wysyłali pragnące spojrzenia ku promiennie potężnemu obliczu boga jasności... Wielu z nich odkrywało głowy.
   Powietrze, przesycone wibracjami, rzeźwiło balsamiczną
   świeżością.
   Przyprowadzono nam konie.
   Rubiny na kołyszącej się w takt galopu złotowłosej główce panny Mary płonęły ogniem życia, co raz wzniecone trwa i zgasić się nie da...
   
   XrV, CZY SIĘ WZNOSIMY?
   W południe stanęliśmy w jedynym nadbrzeżnym mieście Greatlandu. Aurora, buchając czarnym dymem z kominów, wpływała właśnie do portu. Przed wieczorem miała wyruszyć w powrotną drogę.
   A gdy już całe nasze towarzystwo było rozlokowane wygodnie w kajutach, wybraliśmy się z Talmesem na przechadzkę po wybrzeżu.
   Pusto tu było i głucho. Życie tej niewielkiej nadmorskiej osady koncentrowało się wokół kilku źródeł naftowych, które eksploatowano na niewielkiej przestrzeni.
   Mój przyjaciel był myślą gdzieś daleko i nie zdradzał ochoty do rozmowy. Szliśmy powoli i w milczeniu. U stóp naszych kładły się łagodnym szelestem fale...
   Ciekawość mnie zdjęła, nie mogłem się powstrzymać:
   –  Powiedz mi, Williamie, – zagadnąłem – na czym polega ten wpływ ducha na materię? Jak można dojść do tak zdumiewających rezultatów?
   Talmes uśmiechnął się melancholijnie i rzekł:
   –  Czyż to w samej rzeczy takie efektowne? Cóż w tym dziwnego? Przecież materia jest tylko jedną z form, jaką zaznacza swe istnienie duch...
   –  Dlaczegoż ludzie tak mało o tym wiedzą? Ileż nieszczęść, ileż cierpień można by usunąć!
   Na to odpowiedział mi mój przyjaciel:
   –  Słońce  prawdziwej  wiedzy  rozbłyśnie wówczas dopiero, gdy ludzkość w kręgu powtarzających się w ciągu tysiącleci zdoła wznieść się w całej swej masie na wyższe płaszczyzny osiągu... Krew, łzy i znój rwącymi potokami płyną w wieczność, by czystym i lżejszym stawał się duch...  by mógł wreszcie  się wznieść i zajrzeć w górną krainę szczęścia...
   Wykrzyknąłem gorączkowo:
   –  Lecz cóż nam mówią dzieje? Od niepamiętnych cza-
   sów to samo barbarzyństwo, dzikość, okrucieństwo! Czy rośnie duch?
   Rozległa  się  syrena  parostatku.  Talmes  przystanął.
   – Dzieje ludzkości – odrzekł – trwają zaledwie jedną chwilę. Zanim dojrzeje duch, światy powstaną i przeminą. Wzrasta on powoli, bo wieczność ma przed sobą. Zresztą, jak myślisz, Jacksonie, czy mógłbyś trwać choćby przez mgnienie oka, gdybyś nie miał w sobie tej wia-ry?
   I pewną stopą, nie czekając mojej odpowiedzi, ruszył drogą ku nowym czynom.
   Szedłem  za  nim  w  zamyśleniu...
   
   SPIS TREŚCI
   Przedmowa.........
   I.   Tajemnica pokoju  nr  17
   II.   Na  miejscu zbrodni.....
   III.   W poszukiwaniu tropu.....
   IV.   Pościg się rozpoczyna     ..... V.   Rolls-royce czy napier?      ....
   VI.   Grzechotka Węża......
   VII.   Eterem.........
   VIII.   Bój.........     .
   IX.   Rzeczy łatwe i trudne do wyjaśnienia
   X.   Żywioły........
   XI.   Ludzie.........
   XII.   Przez skały Greatlandu      ....
   XIII.   Oko w oko   ........
   XIV.   Czy  się wznosimy?       .....
